2223 GI/2024 (1) 
रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. D. L.-33004/99 
  
 
 
xxxGIDHxxx 
xxxGIDExxx 
असाधारण  
EXTRAORDINARY 
भाग III—खण् ड 4   
PART III—Section 4 
प्राजधकार से प्रकाजित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
भारतीय  बीमा  जिजियामक  और  जिकास  प्राजधकरण 
अजधसूचिा 
हैदराबाद , 20 माचच, 2024 
भारतीय बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण (बीमा उत्पाद) जिजियम, 202 4 
फा. सं.  भा.बी.जि. जि.प्रा./ जिजियम /8/202/2024.—बीमा अजधजियम, 1938 की धारा 114ए की उप-धारा (2) क े खंड 
(िेडबीए) और खंड (िेडडी) , बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण अजधजियम , 1999 की धारा 14 की उप-धारा (2) क े खंड (i) 
और धारा 26 क े अंतगचत प्रदत्त िजियों का प्रयोग करते हुए, प्राजधकरण बीमा सलाहकार सजमजत क े साथ परामिच करिे क े बाद, इसक े  
द्वारा जिम्नजलजखत जिजियम बिाता है, अथाचत् :- 
अध्याय- I 
प्रारंजभक  
1. संजिप्त िाम, प्रयोज्यता और प्रारंभ 
(1) ये जिजियम भारतीय बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण (बीमा उत्पाद) जिजियम, 2024 कहलाएँगे।  
(2) ये जिजियम सरकारी रािपत्र में इिक े प्रकािि की तारीख से या 1 अप्रैल, 2024, प्रिृत्त होंगे, िो भी बाद में हो ।  
(3) िब तक इि जिजियमों में अन्यथा जिजिर्दचष्ट िहीं ककया िाता, ये जिजियम उि बीमाकताचओं क े जलए लागू होंगे 
जिन्हें भारत में िीिि बीमा या साधारण बीमा या स्ट्िास्ट््य बीमा का व्यिसाय करिे क े जलए पंिीकरण प्रमाणपत्र 
प्रदाि ककया गया है। 
सं.  206] िई कदल्ली, िुक्रिार, माचच 22, 2024/चैत्र 2, 1946  
No. 206] NEW DELHI, FRIDAY, MARCH 22, 2024/CHAITRA 2, 1946  
सी.जी.-टी.एल.-अ.-22032024-253325
CG-TL-E-22032024-253325

2  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
(4) इि जिजियमों की समीिा इिक े प्रकािि की तारीख से प्रत्येक तीि िर्च में एक बार की िाएगी, िब तक उसक े  पूिच 
समीिा अथिा जिरसि अथिा संिोधि की आिश्यकता ि हो। 
2. उद्देश्यः इि जिजियमों क े मुख्य उद्देश्य जिम्नािुसार हैं : 
(1) उभरती हुई बािार आिश्यकताओं क े प्रजत अजधक तेिी से प्रजतकक्रया व्यि करिे, और ििोन्मेर् उत्पादों का भी अजभकल्पिा 
करिा, व्यिसाय करिे की सुगमता का संिधचि करिे तथा बीमा व्यापि में सुधार लािे क े जलए बीमाकताचओं को मदद देिा।  
(2) उत्पादों का अजभकल्पि और कीमत-जिधाचरण करते समय अच्छे अजभिासि को अपिािे क े जलए बीमाकताचओं को समथच बिािे 
क े द्वारा पाजलसीधारकों क े जहतों का संरिण करिा।  
(3) पाजलसीधारकों क े जहतों को ध्याि में रखते हुए ििोन्मेर् उत्पादों सजहत, बीमा उत्पादों क े संबंध में प्रभािी जिगरािी और 
पयाचप्त समुजचत सािधािी क े जलए सुदृढ़ और अिुकक्रयािील प्रबंधि पद्धजतयों को सुजिजित करिा। 
3. पररभार्ाएँ 
इि जिजियमों में, िब तक संदभच से अन्यथा अपेजित ि हो- 
(1) “अजधजियम” से बीमा अजधजियम, 1938 (1938 का 4) अजभप्रेत है 
(2) “प्राजधकरण” से बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण अजधजियम, 1999 की धारा 3 क े उपबं धों क े अधीि 
स्ट्थाजपत भारतीय बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण अजभप्रेत है 
(3) “सिम प्राजधकारी” से अजभप्रेत है 
(क) अध्यि या 
(ख) ऐसा पूणचकाजलक सदस्ट्य या ऐसे पूणचकाजलक सदस्ट्यों की सजमजत या प्राजधकरण का ऐसा /क े ऐसे अजधकारी िैसे 
कक अध्यि क े द्वारा जिधाचररत ककये िाएँगे। 
(4)  “फाइल एण्ड यूज़ ” से एक प्रकक्रया अजभप्रेत है िहाँ बीमाकताचओं को क ेिल पूिच -फाइललंग और जिजिष्ट पहचाि 
संख्या (यूआईएि) क े आबंटि क े बाद ही उत्पाद का जिपणि करिे की अिुमजत दी िाती है। 
(5) “समूह” में ऐसे व्यजि होते हैं िो ककसी प्रयोिि की समािता क े साथ या ककसी सामान्य आर्थचक गजतजिजध में सकक्रय 
होिे क े कारण एकसाथ सजममजलत होते हैं तथा इसमें जियोिा –कमचचारी समूह और गैर-जियोिा – कमचचारी समूह 
िाजमल है।    
क. जियोिा–कमचचारी समूह एक ऐसा समूह है िहाँ प्रासंजगक जिजधयों क े अिुसार मास्ट्टर पाजलसीधारक और 
सदस्ट्य क े बीच जियोिा–कमचचारी संबंध जिद्यमाि है। 
ख. गैर-जियोिा – कमचचारी समूह जियोिा -कमचचारी से इतर एक ऐसा समूह है िहाँ बीमा को छोड़कर अन्य 
सेिाओं/गजतजिजधयों क े जलए सदस्ट्य और समूह पाजलसीधारक क े बीच स्ट्पष्ट रूप से व्यि संबंध जिद्यमाि है। 
(6) सरकार प्रायोजित बीमा यो ििाः क ेन्र सरकार और/या राज्य सरकार द्वारा अजभकजल्पत या अजधसूजचत या 
प्रायोजित तथा बीमाकताचओं द्वारा प्रस्ट्ताजित कोई बीमा योििा। उि सीमाओं को क ेन्र सरकार और /या राज्य 
सरकार द्वारा जित्तीय सहायता दी िा सकती है अथिा िहीं दी िा सकती।  
(7) सूक्ष्म बीमा व्यिसाय से इि जिजियमों क े अंतगचत सूक्ष्म-बीमा उत्पादों क े रूप में श्रेणीक ृत उत्पादों क े माध्यम से 
उपलब्ध कराये िािेिाले बीमा व्यिसाय की श्रेणी अजभप्रेत है।  
(8) सूक्ष्म-बीमा पॉजलसी से ऐसी बीमा पॉजलसी अजभप्रेत है िो सूक्ष्म -बीमा उत्पाद की अपेिा (सजलजसटेिि) क े माध्यम 
से िारी की गई है।  
(9) सूक्ष्म-बीमा उत्पाद में जिम्नजलजखत िाजमल हैं :  
क. इि जिजियमों में बताई गई ितों क े अिुसार अजभकजल्पत िीिि सूक्ष्म-बीमा उत्पाद या साधारण सूक्ष्म -बीमा 
उत्पाद या स्ट्िास्ट््य सूक्ष्म-बीमा उत्पाद  
ख. िीर्च “सूक्ष्म-बीमा” क े अंतगचत क े न्र सरकार और/या राज्य सरकार द्वारा अजभकजल्पत या अजधसूजचत या 
प्रायोजित बीमा उत्पाद

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   3 
ग. क ेन्र सरकार और/या राज्य सरकार द्वारा पूणचतः या अंितः जित्तीय सहायता प्रदत्त बीमा उत्पाद तथा  
घ. प्राजधकरण द्वारा सूक्ष्म-बीमा उत्पाद क े रूप में अिुमोकदत कोई अन्य उत्पाद। 
(10) “उत्पाद प्रबंध सजम जत (पीएमसी) ” बीमाकताच क े अंदर बोडच द्वारा गरित एक सजमजत होगी िो इि जिजियमों क े 
अिुसार जिधाचररत कायों से युि होगी। 
(11) “िररष्ठ िागररक” से ‘माता-जपता और िररष्ठ िागररकों का संपोर्ण और कल्याण अजधजियम, 2007 ’ और उसक े  
बाद ककये गये संिोधिों, यकद कोई हों, में यथापररभाजर्त व्यजि अजभप्रेत है। 
(12) “जिजिष्ट पहचाि संख्या (यूआईएि) ” से प्रत्येक उत्पाद को आबंरटत एक जिजिष्ट संख्या अजभप्रेत है जिसका 
प्रकटीकरण उत्पाद संबंधी साजहत्य, पॉजलसी दस्ट्तािेिों और ऐसे उत्पादों क े जलए ककन्हीं अन्य समथचक दस्ट्तािेिों में 
करिा अपेजित है। 
(13) “यूज़ एण्ड फाइल” से िह प्रकक्रया अजभप्रेत है िहाँ बीमाकताच को जिजिष्ट पहचाि संख्या (यूआईएि) क े आबंटि क े  
बाद पूिच-फाइललंग क े जबिा बािार में उत्पाद का जिपणि प्रारंभ करिे की अिुमजत दी िाती है। 
(14) इि जिजियमों में उजल्लजखत “उत्पादों” में मूल उत्पाद और राइडर या ऐड-आि िाजमल हैं। 
(15) इि जिजियमों में प्रयुि और अपररभाजर्त, परंतु बीमा अजधजियम, 1938 (1938 का 4), अथिा बीमा जिजियामक 
और जिकास प्राजधकरण अजधजियम, 1999 (1999 का 41) अथिा उिक े अधीि बिाये गये ककन्हीं जियमों या 
जिजियमों में पररभाजर्त सभी िब्दों और अजभव्यजियों क े  अथच िही होंगे िो क्रमिः उि अजधजियमों या जियमों या 
जिजियमों में उिक े जलए जिधाचररत ककये गये हैं।  
अध्याय-II 
उत्पाद जिकास, कीमत-जिधाचरण और अजभकल्प क े  जसद्धांत 
4. बीमा उत्पादों क े  अजभकल्पि और कीमत-जिधाचरण क े  जसद्धांत 
(1) उत्पाद अजभकल्पि और जिकास चक्र क े भाग क े रूप में, प्रत्येक बीमाकताच सुजिजित करेगा ककः 
क. िये उत्पाद जिकजसत करिे और मौिूदा उत्पादों का संिोधि करिे क े समय ग्राहक की जिकजसत हो रही 
िोजखम किरेि आिश्यकताओं को ध्याि में रखा िाएगा; 
ख. उत्पाद एक अंतर्िचजहत िोजखम अंतरण क े साथ एक बीमायोग्य िोजखम को किर करेगा; 
ग. प्रस्ट्ताजित उत्पाद समझिे क े जलए आसाि हैं और िरटल िहीं हैं;  
घ. िाक्यरचिा, िब्दािली, किरेि, अपििचिों और ितों में पारदर्िचता और स्ट्पष्टता होगी; 
ङ. पाजलसीधारक क े जहतों का संरिण ककया िाएगा; 
च. बीमा क े मूल जसद्धांत िैसे बीमायोग्य जहत, िजतपूर्तच, परम सद्भाििा, जिकटस्ट्थ का रण, अंिदाि खंड, 
बचाि और प्रजतस्ट्थापि आकद का पालि ककया िाएगा; 
छ. कीमत-जिधाचरण में उत्पादों क े जलए प्रासंजगक सभी िोजखमों पर उपयुि रूप से जिचार ककया िाएगा; 
ि. प्रीजमयम दरें उजचत होंगी तथा अत्यजधक, अपयाचप्त, या अिुजचत रूप से पिपातपूणच िहीं होंगी और 
धिराजि को मूल्य प्रदाि करेंगी; 
झ. सभी प्रासंजगक कारक िैसे िोजखम िहि -िमता, पूँिी की उपलब्धता, दािा अिुभि, पुिबीमा लागतों, 
गारंरटयों, जिकल्पों पर जिचार ककया िाएगा; 
ञ. उत्पाद अथचिम और स्ट्ियं-धारणीय होंगे; 
ट. बािार व्यिहार प्रथाएँ उपयुि और जिष्पि होंगी;

4  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
ि. उत्पाद क े जलए प्रासंजगक उपयुि प्रणाजलयाँ और प्रकक्रयाएँ, िैसे िोजखम -अंकि, कीमत -जिधाचरण, 
पुिबीमा, दािा प्रबंध जिद्यमाि होंगी; 
(2) इसक े अजतररि, उत्पाद जिम्नािुसार जिधाचररत प्रयोज्य उपबंधों का पालि करेंगेः 
क. अिुसूची I और III – िीिि बीमा उत्पाद 
ख. अिुसूची II और III – साधारण बीमा उत्पाद 
ग. अिुसूची III – स्ट्िास्ट््य बीमा उत्पाद 
5. सूक्ष्म-बीमा उत्पादः सूक्ष्म-बीमा उत्पाद क े रूप में श्रेणीक ृत ककये िािेिाले बीमा उत्पाद संबंजधत उपबंधों क े साथ, िैसा लागू 
हो, समय-समय पर सिम प्राजधकारी द्वारा जिजिर्दचष्ट ककये िाएँगे। 
6. उत्पाद प्रबंध और अजभिासि: 
(1) बोडच अिुमोकदत िीजतयाँ और उत्पाद प्रबंध सजमजत (पीएमसी): 
क. प्रत्येक बीमाकताच क े  पास बोडच द्वारा अिुमोकदत िीजतयाँ होंगी जििमें उत्पाद अजभकल्पि, िोजखम-अंकि, जिज्ञापि 
और बीमा उत्पादों का समग्र प्रबंध सजममजलत होंगे। 
ख. बोडच द्वारा गरित उत्पाद प्रबंध सजमजत बोडच  अिुमोकदत िीजत क े कायाचन्ियि एिं जिम्नजलजखत को सुजिजित करिे क े  
जलए उत्तरदायी होगीः 
i. बीमा उत्पादों क े अजभकल्पि और कीमत-जिधाचरण क े जसद्धांतों का पालि, 
ii. लक्ष्य बािार क े जलए उत्पाद अजभकल्प की उपयुिता, 
iii. फाइल एण्ड यूज़ प्रकक्रया क े  अंतगचत फाइललंग क े जलए जिजियामक अिुपालि और उत्पादों की संस्ट्तुजत, 
िैसा लागू हो, 
iv. यूज़ एण्ड फाइल श्रेणी क े अंतगचत आिेिाले उत्पादों का अिुमोदि ककया िाए, 
v. उत्पाद क े कायचजिष्पादि, आिश्यकता क े अिुसार जिकायतों और सुधारक कारचिाइयाँ करिे सजहत बािार 
व्यिहार संबंधी जिर्यों की आिजधक समीिा,     
vi. उत्पाद का आिोधि या उसका प्रजतसंहरण, यकद अपेजित हो, 
vii. बीमा उत्पादों का समग्र प्रबंध, 
viii. सिम प्राजधकारी क े जिरीिणों क े  जलए प्रत्येक उत्पाद क े जलए जलये गये जिणचयों क े प्रलेखीकरण का 
रखरखाि 
ग. बीमाकताच और उिक े जितरण माध्यमों क े द्वारा िारी ककये िािेिाले सभी जिज्ञापि प्रबंधि क े प्रमुख व्यजियों 
(क ेएमपी) और बीमाकताच की पीएमसी से एक स्ट्थायी आमंजत्रती से युि बोडच द्वारा अिुमोकदत एक जिज्ञापि सजमजत 
क े द्वारा अिुमोकदत ककये िाएँगे। इस सजमजत की संरचिा सिम प्राजधकारी क े द्वारा जिजिर्दचष्ट रूप में होगी। उि 
सजमजत क े द्वारा उि जिज्ञापि ऐसे जिज्ञापिों से जिर्मचत होिेिाली प्रत्यािाओं और संभि बािार व्यिहार जिर्यों 
को ध्याि में रखते हुए स्ट्िीकार ककये िाएँगे। ये अिुमोदि  इस प्रकार क े उत्पादों पर पीएमसी द्वारा जिजिदचष्ट 
रूपरेखा और कदये गये अिुमोदिों क े अिुसार होंगे। 
(2) प्रणाली और जियंत्रणः 
क. पीएमसी अिुमोकदत बीमा उत्पादों क े प्रारंभ की जसफाररि क ेिल यह सुजिजित करिे क े बाद ही करेगी कक 
दैिंकदि आधार पर पाजलसीधारकों की सर्िचलसंग सजहत बीमाकताच की आरजित जिजधयों और िोधि -िमता 
मार्िचि क े जिधाचरण क े साथ ही, बीमाकताच क े जिबाचध पररचालिों क े जलए, पॉजलसी जिगचम से दािा जिपटाि 
तक जिरंतर आधार पर सभी प्रकक्रयाएँ, उपयुि बुजियादी संरचिा, प्रणालीगत अपेिाएँ और मािक पररचालि 
प्रकक्रयाएँ जिद्यमाि हैं।  
ख. बीमाकताच पयाचप्त जियंत्रणों क े अिुरिण और कायाचन्ियि सजहत, बीमा उत्पादों क े जििेकपू णच प्रबंध और 
जिगरािी का जिष्पादि करेगा।

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   5 
ग. बीमाकताच धोखाधजड़यों का जििारण, पहचाि और न्यूिीकरण करिे क े जलए जिगरािी तंत्र,  प्रणाजलयाँ और 
प्रकक्रयाएँ लागू करेगा। 
(3) बीमा उत्पादों की समीिाः 
क. जिक्रय क े जलए प्रस्ट्ताजित सभी उत्पादों की समीिा जियुि बीमांकक क े  द्वारा जिम्नजलजखत को ध्याि में रखते 
हुए कम से कम िर्च में एक बार की िाएगीः 
i. पाजलसीधारकों सजहत, सभी जहतधारकों की उजचत प्रत्यािा 
ii. उत्पाद की जित्तीय व्यिहायचता 
iii. उत्पाद क े अंतगचत उभरते हुए िोजखम और अिुभि 
iv. कोई अन्य प्रासंजगक कारक 
ख. जियुि बीमांकक ऐसी समीिा क े पररणाम पीएमसी को प्रस्ट्तुत करेगा तथा उत्पाद क े ककन्हीं आिोधिों या 
प्रजतसंहरण क े जलए उपयुि जसफाररिें करेगा। 
ग. ितचमाि उत्पादों क े संबंध में प्रीजमयम दरों अथिा तदिुरूपी लाभों अथिा दोिों का कोई भी संिोधि प्रासंजगक 
िोजखम मािदंडों क े अंतर्िचजहत अिुभि पर आधाररत होगा। उि संिोधि पाजलसीधारकों की जिकायतों और 
बािार की प्रजतसूचिा (फीडबैक), यकद कोई हो, क े जिश्लेर्ण पर भी जिचार करेगा। 
अध्याय III 
जिजिध 
7. समय-समय पर पररपत्र, कदिाजिदेि और जिदेि िारी करिे क े  जलए िजियाँ : 
(1) सिम प्राजधकारी यकद आिश्यक हो तो समय -समय पर इि जिजियमों क े संबंध में पररपत्र, कदिाजिदेि और जिदेि िारी कर सकता 
है जििमें िाजमल हैं , परंतु िो इन्हीं तक सीजमत िहीं हैं , इि जिजियमों की कायाचन्ियि प्रकक्रया से संबंजधत अस्ट्थायी उपबंध , उत्पाद 
अिुमोदि प्रकक्रया, उत्पादों का श्रेणीकरण , उत्पाद अजभकल्प से संबंजध त कोई भी जिर्य , मािक उत्पाद, सजममजलत (कामबी)-उत्पाद, 
उत्पाद प्रबंध सजमजत और जिज्ञापि सजमजत से संबंजधत जिर्यों सजहत उत्पादों का संचालि और समग्र प्रबंध , उत्पादों का प्रत्याहरण और 
संिोधि, अंतरण (माइग्रेिि) और सुिाह्यता (पोटचजबजलटी) , बािार व्यिहार, अजभलेखों का अिुरिण , जििरजणयों और जििरणों का 
प्रस्ट्तुतीकरण, प्रकटीकरण मािदंड तथा ग्राहक सूचिा पत्रक सजहत अन्य पररचालिगत पहलू। 
(2) सिम प्राजधकारी बीमाकताच को ककसी उत्पाद को िापस लेिे क े जलए जिदेि दे सकता है, यकद िह पाजलसीधारकों या उद्योग क े  जहत 
में िहीं है। 
8. करििाइयाँ दूर करिे और स्ट्पष्टीकरण िारी करिे की िजि: 
इि जिजियमों क े ककसी भी उपबंध को लागू करिे या उसका अथचजिणचय करिे में उत्पन्न होिेिाली ककसी भी िंका या करििाई 
को दूर करिे क े जलए, सिम प्राजधकारी आिश्यक समझे िािे पर उपयुि स्ट्पष्टीकरण या कदिाजिदेि िारी कर सकता है। 
9. जिरसि और बचत 
(1) इि जिजियमों क े प्रिृत्त होिे की तारीख से जिम्नजलजखत जिजियमों को जिरस्ट्त कर कदया िाएगा:  
i. आईआरडीएआई (सूक्ष्म बीमा) जिजियम, 2015; 
ii. आईआरडीएआई (िार्र्चककयों और अन्य लाभों क े जलए न्यूितम सीमाएँ) जिजियम, 2015; 
iii. आईआरडीएआई (अभ्यपचण और प्रदत्त मूल्यों का अजधग्रहण) जिजियम, 2015; 
iv. आईआरडीएआई (स्ट्िास्ट््य बीमा) जिजियम, 2016; 
v. आईआरडीएआई (यूजिट सहबद्ध बीमा उत्पाद) जिजियम, 2019; 
vi. आईआरडीएआई (असंबद्ध बीमा उत्पाद) जिजियम, 2019;

6  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
(2) अन्य उपबंध िो ऊपर जिजियम 9 क े  उप-जिजियम (1) क े  अंतगचत उजल्लजखत जिजियमों में जिद्यमाि थे तथा इि 
जिजियमों में जििका उल्लेख िहीं ककया गया है , इि जिजियमों क े जिजियम 7 क े उपबंध क े  अंतगचत अथिा 
प्राजधकरण द्वारा जिजिर्दचष्ट अन्य प्रयोज्य जिजियमों क े अंतगचत आिश्यक समझे गये रूप में उपलब्ध कराये िाएँगे।     
(3) इि जिजियमों में िब तक अन्यथा उल्ले ख िहीं ककया िाता, तब तक इि जिजियमों में जिद्यमाि ककसी भी बात क े  
संबंध में यह िहीं समझा िाएगा कक िह इि जिजियमों क े प्रिृत्त होिे से पहले की गई बीमा संजिदाओं को अमान्य 
िहराएगी।  
 देबािीर् पण्डा, अध्यि 
[जिज्ञापि-III/4/असा./862/2023-24] 
अिुसूची I: िीिि बीमा उत्पादों क े  जलए लागू जिजिष्ट उपबंध (जिजियम 4 देखें) 
1. पररभार्ाएँ: 
क. सामान्य पररभार्ाएँ: 
1.1 “मृत्यु पर देय लाभ” से पॉजलसी दस्ट्तािेि में बताये गये रूप में बीमाक ृत िीिि (व्यजि) की मृत्यु होिे पर देय लाभ 
अजभप्रेत है। 
1.2 “एकल प्रीजमयम पाजलजसयों को छोड़कर अन्य पाजलजसयों क े जलए” “अिुग्रह अिजध ” से बीमाकताच द्वारा ककसी 
अथचदंड या जिलंब िुल्क क े जबिा प्रीजमयम क े भुगताि की जियत तारीख से प्रदत्त समय अजभप्रेत है, जिस समय 
क े दौराि पॉजलसी की ितों और जिबंधिों क े अिुसार पॉजलसी को ककसी व्यिधाि क े जबिा िोजखम किर क े 
साथ प्रचलि में जिद्यमाि मािा िाता है। सभी प्रकार की िीिि बीमा पाजलजसयों क े जलए प्रीजमयम भुगताि की 
अिुग्रह अिजध पन्रह कदि होगी , िहाँ पाजलसीधारक प्रीजमयम का भुगताि माजसक आधार पर करता है तथा 
अन्य सभी मामलों में यह 30 कदि होगी। 
1.3 “सामान्य िार्र्चकी व्यिसाय ” से मािि िीिि पर िार्र्च ककयों का भुगताि करिे क े  जलए संजिदाओं को प्रिृत्त करिे 
का व्यिसाय अजभप्रेत है, परंतु इसमें पेंिि व्यिसाय क े अंतगचत संजिदा सजममजलत िहीं है। 
1.4 “सामूजहक जिजध आधाररत उत्पाद” से िे उत्पाद अजभप्रेत हैं जििमें िीिि बीमाकताच मास्ट्टर पाजलसीधारक और/या 
समूह क े सदस्ट्यों से प्राप्त आिजधक या एकमुश्त अंिदाि क े द्वारा जिर्मचत मूल जिजध (कापचस) पर प्रजतलाभ का, 
चाहे गारंटीक ृत हो या अन्य प्रकार का, आश्वासि देता है। मास्ट्टर पाजलसीधारक सामान्यतः जियोिा अथिा 
न्यासी होता है।    
1.5  “सूचकांक संबद्ध बीमा उत्पाद ” से िे उत्पाद अजभप्रेत हैं  िहाँ पॉजलसी क े अंतगचत लाभ एक सािचिजिक तौर पर 
उपलब्ध सूचकांक क े साथ प्रत्यि रूप से संबद्ध हैं। 
1.6 “असंबद्ध बीमा उत्पाद” से संबद्ध बीमा उत्पादों को छोड़कर अन्य उत्पाद अजभप्रेत हैं। 
1.7 “सममूल्येतर उत्पाद” या “लाभों में सहभाजगता से रजहत उत्पाद ” से िे उत्पाद अ जभप्रेत हैं िहाँ पॉजलसी की अिजध 
क े दौराि अजधिेर् (लाभ) में ककसी साझेदारी क े जलए पाजलजसयाँ   हकदार िहीं हैं। 
1.8 “सममूल्य उत्पाद” या “लाभों में सहभाजगता से युि उत्पाद ” से िे उत्पाद अजभप्रेत हैं िहाँ बीमा अजधजियम, 1938 
की धारा 49 क े अिुसार पॉजलसी की अिजध क े दौराि अजधिेर् (लाभों) में साझेदारी करिे क े जलए पाजलजसयाँ 
हकदार हैं। 
1.9 “पेंिि व्यिसाय ” से पेंिि जिजधयों क े जििेि या अजधिर्र्चता योििा का प्रबंध करिे क े जलए संजिदाओं को 
कायाचजन्ित करिे का व्यिसाय अजभप्रेत है िो अंततः सामान्य िार्र्चकी व्यिसाय क े अंतगचत िार्र्चकी क े भुगताि 
क े जलए मागच प्रिस्ट्त कर सकता है। 
1.10 “पॉजलसी का पुिःप्रितचि” से प्रीजमयम का भुगताि ि करिे क े कारण बीमाकताच क े द्वारा समाप्त की गई पॉजलसी 
का पुिःस्ट्थापि, पॉजलसी दस्ट्तािेि में उजल्लजखत सभी लाभों क े साथ, बोडच द्वारा अिुमोकदत िोजखम -अंकि 
िीजत क े अिुसार, पाजलसीधारक द्वारा प्रस्ट्तुत की गई सूचिा, दस्ट्तािेिों और ररपोटों क े आधार पर बीमाक ृत 
व्यजि या पाजलसीधारक की जिरंतर बीमायोग्यता क े जिर्य में संतुष्ट होिे पर, पॉजलसी की ितों और जिबंधिों

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   7 
क े अिुसार, पुिःप्रितचि अिजध क े दौराि देय सभी प्रीजमयमों और अन्य प्रभारों या जिलंब िुल्क, यकद कोई हो, 
की प्राजप्त क े बाद राइडर लाभों, यकद कोई हों, क े साथ या उिक े जबिा करिा अजभप्रेत है। 
1.11 "राइडर" से िे बीमा किर अजभप्रेत है, िो अजतररि प्रीजमयम या िुल्क क े जलए मूल उत्पाद में िोड़े िाते हैं।   
1.12 “राइडर लाभ” से राइडर क े अंतगचत किर की गई जिजिष्ट घटिा क े घरटत होिे पर देय लाभ की राजि अजभप्रेत 
है, तथा यह मूल उत्पाद क े  अंतगचत लाभ क े  साथ एक अजतररि लाभ है, और अन्य लागू राइडरों पर प्रीजमयम 
लाभ का अजधत्याग (िेिर) इसमें िाजमल हो सकता है। 
1.13 “बचत उत्पाद” से “िुद्ध िोजखम“ उत्पादों को छोड़कर अन्य उत्पाद अजभप्रेत हैं। 
1.14 “मृत्यु पर बीजमत राजि” से लाभ की एक समग्र राजि अजभप्रेत है िो पॉजलसी की ितों और जिबंधिों क े अिुसार 
बीमाक ृत व्यजि की मृत्यु होिे पर देय होिे क े जलए गारंटीक ृत है। 
1.15 “स्ट्िास्ट््य किर क े अंतगचत बीजमत राजि” से लाभ की एक समग्र राजि अजभप्रेत है िो बीजमत व्यजि क े स्ट्िास्ट््य 
संबंधी आकजस्ट्मकता घरटत होिे पर स्ट्िास्ट््य किर क े अंतगचत पाजलसी की ितों और जिबंधिों क े अिुसार देय 
होिे क े जलए गारंटीक ृत है। बीजमत स्ट्िास्ट््य संबंधी आकजस्ट्मकता क े होिे पर 
1.16  “अभ्यपचण” से पूरी पॉजलसी संजिदा का संपूणच प्रत्याहरण या समापि अजभप्रेत है।    
1.17 “अभ्यपचण मूल्य” से िह राजि, यकद कोई हो, अजभप्रेत है िो पॉजलसी की ितों और जिबंधिों क े अिुसार उसकी 
अिजध क े दौराि पॉजलसी क े अभ्यपचण पर देय होती है।  
1.18 “यूजिट सहबद्ध बीमा उत्पाद ” िे उत्पाद हैं िहाँ लाभ अंितः या पूणचतः प्रस्ट्ताजित प्र त्येक जियोजित जिजध क े 
अंतगचत अंतर्िचजहत आजस्ट्तयों क े जिष्पादि क े आधार पर हैं। 
ख. सहबद्ध बीमा उत्पाद क े  जलए लागू पररभार्ाः 
1.19  सहबद्ध बीमा उत्पाद क े जलए “आबंटि” से िब भी प्रीजमयम प्राप्त ककये िाते हैं या एक जिजध से ककसी अन्य 
जिजध में अंतरण ककये िाते हैं तब सहबद्ध  बीमा उत्पाद क े अंतगचत प्रस्ट्ताजित जियोजित जिजधयों में प्रचजलत 
यूजिट की कीमत पर यूजिट जिर्मचत करिे क े जलए प्रीजमयम आबंरटत करिे की प्रकक्रया अजभप्रेत है। 
1.20 “िार्र्चकीक ृत प्रीजमयम” से करों, राइडर प्रीजमयमों और राइडरों, यकद कोई हों, पर  िोजखम -अंकि अजतररि 
प्रीजमयम को छोड़कर एक िर्च में देय प्रीजमयम राजि अजभप्रेत है। 
1.21 “प्रीजमयम क े भुगताि की तारीख” से िह तारीख अजभप्रेत है िब अजधजियम की धारा 64िीबी (2) क े  उपबंधों 
क े अिुसार बीमाकताच द्वारा प्रीजमयम का भुगताि प्राप्त ककया िाता है।  
1.22 “समापि” से पॉजलसी की िह जस्ट्थजत अजभ प्रेत है िो अिुग्रह अिजध की समाजप्त से पहले पॉजलसी क े अभ्यपचण या 
देय प्रीजमयम का भुगताि ि करिे क े कारण उत्पन्न हो सकती है।  
बिते कक उपयुचि प्रीजमयम का भुगताि ि करिे पर ककसी पॉजलसी को समाप्त ि समझा िाए यकद अिुग्रह अिजध क े  
अंदर बीमाक ृत व्यजि की मृत्यु होिे क े कारण या पॉजलसी क े अंतगचत किर की गई ककसी अन्य आकजस्ट्मकता क े 
घरटत होिे पर प्रीजमयम का भुगताि िहीं ककया गया है। 
1.23 “समाप्त पॉजलसी जिजध” से अिरुद्धता (लाक-इि) अिजध क े दौराि समाप्त सभी संबद्ध बीमा पाजलजसयों क े जिजध 
मूल्य, िैसा लागू हो, क े द्वारा बिाई गई बीमाकताच की जियोजित जिजध अजभप्रेत है।  
1.24 “अिरुद्धता अिजध” (लाक-इि पीररयड) से पॉजलसी क े प्रारंभ की तारीख से पाँच जिरंतर संपूणच िर्ों की अिजध 
अजभप्रेत है, जिसक े दौराि बीमाकताच द्वारा मृत्यु की जस्ट्थजत या पॉजलसी क े अंतगचत किर की गई ककसी अन्य 
आकजस्ट्मकता क े घरटत होिे की जस्ट्थजत को छोड़कर पाजलसीधारक या बीमाक ृत व्यजि, िैसी जस्ट्थजत हो, को 
पाजलजसयों की आगम राजि का भुगताि िहीं ककया िा सकता। 
1.25 “जििल आजस्ट्त मूल्य (एिएिी)” से जियोजित जिजध की प्रजत यूजिट कीमत अजभप्रेत है।  
1.26 “आंजिक आहरण” से पॉजलसी की अिजध क े  दौराि पाजलसीधारक द्वारा यूजिट जिजध से आंजिक रूप से आहररत 
कोई भी राजि अजभप्रेत है।

8  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
1.27 “प्रीजमयम पुिःजिदेिि ” से एक जिकल्प अजभप्रेत है िो पाजलसीधारक को संबद्ध बीमा पॉजलसी क े  अंतगचत 
जिजभन्न जियोजित जिजधयों में ििीकरण प्रीजमयम की राजि क े आबंटि को आिोजधत करिे की अिुमजत देता है।  
1.28 “पुिःप्रितचि अिजध” से पहले अदत्त प्रीजमयम की तारीख से तीि जिरंतर संपूणच िर्ों की अिजध अजभप्रेत है। 
1.29 “जियोजित जिजध” से संबद्ध बीमा व्यिसाय क े अंतगचत उकद्दष्ट जिजधयाँ अजभप्रेत हैं।   
1.30 “जिपटाि जिकल्प” से संजिदा क े प्रारंभ में अजग्रम रूप से बताई गई ितों और जिबंधिों क े अिुसार पररपक्वता या 
मृत्यु होिे पर आगम राजि ककस्ट्तों में प्राप्त करिे क े जलए उपलब्ध कराई गई सुजिधा अजभप्रेत है। 
1.31 “अंतरण” (जस्ट्िचेस) से पॉजलसी की ितों और जिबंधिों क े अिुसार प्रस्ट्ताजित जियोजित जिजधयों क े बीच एक 
जियोजित जिजध से, पूणचतः या अंितः, अन्य जियोजित जिजध(यों) में अंतरण करिे क े  जलए पाजलसीधारक को 
अिुमजत देिे की सुजिधा अजभप्रेत है। 
1.32 “टाप-अप प्रीजमयम” संजिदागत प्रीजमयम क े साथ-साथ पाजलसीधारक द्वारा स्ट्िैजच्छक रूप से अदा की गई राजि 
है और यह सभी प्रयोििों क े जलए एकल प्रीजमयम क े रूप में मािा िाता है।  
1.33 “प्रदत्त क ुल प्रीजमयम” से भुगताि ककये गये टाप-अप प्रीजमयमों, यकद कोई हों, सजहत मूल उत्पाद क े  अंतगचत प्राप्त 
सभी प्रीजमयमों का क ुल िोड़ अजभप्रेत है।  
1.34 “यूजिट” से अंतर्िचजहत जियोजित संबद्ध जिजध का एक जिजिष्ट अंि या भाग अजभप्रेत है िो ऐसी जिजधयों में 
पाजलजसधारक की पात्रता का द्योति करता है।  
1.35 “यूजिट जिजध मूल्य” से उस पॉजलसी क े अंतगचत संबंजधत जियोजित जिजध क े जलए जििल आजस्ट्त मूल्य प्रजत यूजिट 
(एिएिी) द्वारा गुिा की गई प्रत्येक जियोजित जिजध में यूजिटों की संख्या का िोड़ अजभप्रेत है।   
ग. असंबद्ध बीमा उत्पाद क े  जलए लागू पररभार्ाः 
1.36 “िार्र्चकीक ृ त प्रीजमयम” करों, राइडर प्रीजमयमों, िोजखम -अंकि अजतररि प्रीजमयमों और रूपात्मक (माडल) 
प्रीजमयमों क े जलए लोलडंगों को छोड़कर एक िर्च में देय प्रीजमयम राजि होगा। 
1.37 “पररपक्वता लाभ” से पररपक्वता पर आश्वाजसत राजि, कोई अजतररि और उपजचत ला भ अजभप्रेत है, िो पॉजलसी 
की ितों और जिबंधिों क े अिुसार पररपक्वता पर देय है। 
1.38  “िुद्ध िोजखम उत्पाद ” से िे बीमा उत्पाद (ककसी बचत तत्ि से रजहत) अजभप्रेत हैं िहाँ पाजलसी की अिजध क े 
अंदर बीजमत व्यजि की मृत्यु होिे पर या स्ट्िास्ट््य संबंधी आकजस्ट्मकता घरटत होिे पर सहमत राजि का भुगताि 
आश्वाजसत है।   
1.39 “पुिःप्रितचि अिजध” से प्रथम अदत्त प्रीजमयम की तारीख से पाँच जिरंतर संपूणच िर्ों की अिजध अजभप्रेत है। 
1.40 “पररपक्वता पर आश्वाजसत राजि ” से लाभ की एक समग्र राजि अजभप्रेत है िो पॉजलसी की अिजध अथाचत् 
पॉजलसी की ितों और जिबंधिों क े अिुसार पॉजलसी की पररपक्वता क े अंत में देय होती है।  
1.41  “प्रदत्त क ु ल प्रीजमयम” से ककसी अजतररि प्रीजमयम और करों, यकद सुजिजित रूप से िसूल ककये गये हों, को 
छोड़कर मूल उत्पाद क े अंतगचत अदा ककये गये सभी प्रीजमयमों का िोड़ अजभप्रेत है। 
2. उत्पाद की संरचिा 
i. िीिि बीमाकताचओं क े  द्वारा प्रस्ट्ताजित सभी बीमा उत्पाद संबद्ध बीमा उत्पादों क े  अंतगचत या असंबद्ध बीमा उत्पादों 
क े अंतगचत श्रेणीक ृत ककये िाएँगे।  
ii. सभी संबद्ध बीमा उत्पाद आगे जिम्नजलजखत क े अंतगचत श्रेणीक ृत ककये िाएँगे 
क. यूजिट सहबद्ध बीमा उत्पाद 
ख. सूचकांक सहबद्ध बीमा उत्पाद   
iii. सभी असंबद्ध बीमा उत्पाद आगे जिम्नािुसार और श्रेणीक ृत होंगेः  
क. सहभाजगता सजहत बीमा उत्पाद और इन्हें सममूल्य उत्पादों क े रूप में संदर्भचत ककया िा सकता है; तथा

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   9 
ख. सहभाजगता रजहत बीमा उत्पाद और इन्हें सममूल्येतर उत्पादों क े रूप में संदर्भचत ककया िा सकता है। 
iv. सभी संबद्ध बीमा उत्पाद सममूल्येतर उत्पाद श्रेणी में प्रस्ट्ताजित ककये िाएँगे। 
v. िीिि बीमा उत्पाद व्यजियों क े आधार पर अथिा समूह आधार पर प्रस्ट्ताजित ककये िाएँगे। 
क. यूजिट सहबद्ध बीमा उत्पाद 
i) यूजिट सहबद्ध बीमा उत्पाद एक या उससे अजधक जियोजित जिजधयों को  प्रस्ट्ताजित करते हुए पररचाजलत ककये 
िाएँगे, जििमें प्रत्येक जियोजित जिजध उसक े िोजखम प्रोफाइल क े  साथ सुपररभाजर्त आजस्ट्त िगीकरण से युि 
होगी।  
ii) प्रीजमयमों का उपयोग, आबंटि प्रभारों, यकद कोई हों, को घटाकर, पाजलसीधारक द्वारा चुिी गई जियोजित जिजधयों 
में यूजिटों का आबंटि उसक े जििल आजस्ट्त मूल्य पर करिे क े जलए ककया िाएगा।  
iii) एक यूजिट सहबद्ध पॉजलसी जिम्नजलजखत में से कोई एक मृत्यु या स्ट्िास्ट््य लाभ प्रदाि करेगीः  
क. पॉजलसी में सहमजत-प्राप्त आश्वाजसत राजि और (प्लस) यूजिट जिजध में िेर् राजि; 
ख. पॉजलसी में सहमजत-प्राप्त आश्वाजसत राजि अथिा यूजिट जिजध में िेर् राजि, िो भी अजधक हो।  
iv) यूजिट सहबद्ध बीमा उत्पादों क े  जलए जििेि की गारंटी हो सकती है। ऐसी गारंटी उजचत तथा ितचमाि और 
दीघाचिजधक ब्याि दर पररदृश्य क े  संबंध में सुसंगत हो सकती है और इसका कीमत-जिधाचरण उपयुि रूप में हो 
सकता है। ककसी यू जिट सहबद्ध बीमा उत्पाद क े अंतगचत लाभों में दी गई कोई भी गारंटी क ेिल उत्पाद स्ट्तर पर ही 
होगी और ककसी भी अंतर्िचजहत जिजध से संबंजधत िहीं होगी। 
v) जििल आजस्ट्त मूल्य (एिएिी) का जिधाचरण ऐसी जियोजित जिजधयों की अंतर्िचजहत आजस्ट्तयों क े कायचजिष्पादि क े 
आधार पर, प्रत्ये क जियोजित जिजध क े  जलए दैजिक आधार पर ककया िाएगा। एिएिी का उपयोग पॉजलसी क े 
अंतगचत लाभों की संगणिा क े जलए ककया िाएगा। 
जियोजित जिजध क े एिएिी की संगणिा जिम्नािुसार की िाएगीः 
(जिजध द्वारा धाररत जििेि का बािार मूल्य + चालू आजस्ट्तयों का मूल्य – चालू देयताओं और प्रािधािों, यकद कोई 
हों, का मूल्य) 
मूल्यांकि की तारीख को जिद्यमाि यूजिटों की संख्या (यूजिटों क े जिमाचण / मोचि से पूिच)        
रटप्पणीः i) चालू आजस्ट्तयों का मूल्य उपजचत ब्याि, प्राप्य लाभांि, बैंक िेर्, जििेिों की जबक्री क े जलए प्राप्य राजि 
तथा अन्य चालू आजस्ट्तयों  (जििेिों क े जलए) को जिरूजपत करता है। 
ii) चालू देयताओं का मूल्य जििेिों क े जलए देय राजि को जिरूजपत करता है। 
iii) जििेि लेखांकि प्रणाली से व्युत्पन्न यूजिटों की संख्या का समाधाि पॉजलसी प्रबंध प्रणाली क े साथ दैिंकदि 
आधार पर ककया िाएगा।  
iv) प्रािधािों में दलाली क े जलए व्यय और लेिदेि लागत , एिपीए, जिजध प्रबंधि प्रभार (एफएमसी) और 
यथाजिजिर्दचष्ट कोई अन्य प्रभार िाजमल ककये िाएँगे। 
vi) बीमाकताच जिम्नजलजखत ितों क े अधीि प्रभार, िैसे लागू हों, सुस्ट्पष्ट रूप से जिजिर्दचष्ट करेंगेः 
क. इस जिजियम क े  अिुसार सभी यूजिट सहबद्ध बीमा उत्पादों क े अंतगचत प्रभारों क े जलए एकसमाि पररभार्ाओं 
का उपयोग करेंगे। 
ख. एकल प्रीजमयम उत्पादों को छोड़कर सभी अन्य यूजिट सहबद्ध बीमा उत्पादों में समग्र प्रभारों का जितरण 
अिरुद्धता अिजध (लाक-इि पीररयड) क े दौराि एक समाि रुप से इस प्रकार ककया िाएगा ककः  
i. प्रीजमयम आबंटि प्रभार और पॉजलसी प्रबंधि प्रभार का जिस्ट्तार ककसी जिस्ट्तृत उतार -चढ़ाि क े जबिा, 
पॉजलसी संजिदा क े प्रथम 5 िर्च क े दौराि समाि रूप से होगा।  
ii. प्रभार िर्च-दर-िर्च एक उजचत रूप से सुव्यिजस्ट्थत तरीक े से पररिर्तचत हो सकते हैं ताकक प्रथम 5 िर्च क े 
दौराि अजधकतम और न्यूितम प्रभारों क े बीच अंतर 3 गुिे से अजधक जभन्न िहीं होगा।

10  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
iii. अिरुद्धता अिजध (लाक -इि पीररयड) क े दौराि प्रभारों की संरचिा इस प्रकार की िाएगी कक प्रजतफल 
(यील्ड) में जििल कमी पर उच्चतम सीमा (क ैप) संजिदा क े  प्रथम पाँच िर्च क े दौराि और उिक े  अंत में 
ककसी भी  समय जिजध मूल्य में ककसी अजतररि पररिधचि क े जबिा प्राप्त की िा सक े। बिते कक यह 
प्रािधाि दोिों एकल प्रीजमयम उत्पादों और एकल प्रीजमयम उत्पादों को छोड़कर अन्य उत्पादों क े जलए 
लागू है।  
ग. यूजिट सहबद्ध बीमा उत्पादों क े अंतगचत लगाये गये प्रभार जिम्नािुसार होंगेः 
I. प्रीजमयम आबंटि प्रभारः यह प्राप्त प्रीजमयम से प्रभारों क े जलए जिजियुि प्रीजमयम का प्रजतित है। यूजिट सहबद्ध बीमा 
उत्पादों क े जलए आबंटि दर क े रूप में िािी िािेिाली िेर् राजि प्रीजमयम क े उस भाग का गिि करती है जिसका 
उपयोग पॉजलसी में जिजध क े यूजिट खरीदिे क े जलए ककया िाता है। उि प्रजतित सुस्ट्पष्ट रूप से बताया िाएगा और यह 
उस पॉजलसी िर्च द्वारा  जिसमें प्रीजमयम अदा ककया िाता है, प्रीजमयम आकार और प्रीजमयम क े प्रकार (जियजमत, एकल 
या टाप-अप प्रीजमयम) द्वारा पररिर्तचत हो सकता है।   
i. यह प्रीजमयम की प्राजप्त क े समय लगाया िािेिाला प्रभार है। 
ii. प्रीजमयम आबंटि प्रभार ककसी भी िर्च में िार्र्चकीक ृत प्रीजमयम क े 12.5% की अजधकतम सीमा पर जिधाचररत हैं।  
II. जिजध प्रबंधि प्रभार (एफएमसी): 
i. यह आजस्ट्तयों क े  मूल्य क े  प्रजतित क े रूप में लगाया िािेिाला प्रभार है तथा इसका जिजियोिि जििल आजस्ट्त मूल्य 
को समायोजित करिे क े द्वारा ककया िाएगा। 
ii. यह एिएिी की संगणिा क े समय लगाया िािेिाला प्रभार है, िो दैजिक आधार पर ककया िाता है। 
iii. समाप्त पॉजलसी जिजध को छोड़कर अन्य प्रत्येक जियोजित जिजध क े संबंध में जिजध प्रबंध प्रभारों संबंधी उच्चतम सीमा 
135 आधार अंक प्रजत िर्च होगी।  समाप्त पॉजलसी जिजध क े जलए, जिजध प्रबंध प्रभार संबंधी उच्चतम सीमा 50 
आधार अंक प्रजत िर्च होगी। 
III. गारंटी प्रभारः 
i. यह आजस्ट्तयों क े  मूल्य क े  प्रजतित क े रूप में लगाया िािेिाला प्रभार है तथा इसका जिजियोिि जििल आजस्ट्त मूल्य 
का समायोिि करिे क े द्वारा ककया िाएगा।  
ii. यह एक ऐसा प्रभार है जिसे एिएिी की संगणिा क े समय लगाया िाता है िो सामान्यतः दैजिक आधार पर ककया 
िाता है। 
iii. गारंटी प्रभारों पर उच्चतम सीमा 50 आधार अंक हैं।  
IV. पॉजलसी प्रबंध प्रभारः यह प्रभार प्रीजमयम आबंटि प्रभारों और जिजध प्रबंध प्रभार द्वारा किर ककये गये  व्ययों को छोड़कर 
अन्य व्ययों का जिरूपण करेगा। यह एक ऐसा प्रभार है जिसे प्रीजमयम क े प्रजतित क े रूप में अथिा बीजमत राजि क े 
प्रजतित क े रूप में व्यि ककया िा सकता है।  
i. यह प्रभार समाि राजि क े  जलए यूजिटों को जिरस्ट्त करिे क े द्वारा यूजिट जिजध से प्रत्येक पॉजलसी महीिे क े प्रारंभ में 
लगाया िाता है।   
ii. यह प्रभार पूरी पॉजलसी अिजध क े दौराि एकसमाि हो सकता है अथिा 5% प्रजत िर्च से अिजधक पररितचि की 
पूिच-जिधाचररत दर पर जभन्न हो सकता है। 
iii. अजधकतम पॉजलसी प्रबंध प्रभार िो लगाया िा सकता है रु.500/- प्रजत माह होगा। 
V. अभ्यपचण प्रभार या समापि प्रभारः 
i. यह िैयजिक यूजिट सहबद्ध उत्पादों क े जलए यूजिट जिजध पर लगाया िािेिाला प्रभार है िहाँ पाजलसीधारक इि 
जिजियमों क े अंतगचत जिधाचररत रूप में अभ्यपचण अथिा संजिदा क े समापि क े जलए जिकल्प देता है। 
ii. यह प्रभार सामान्यतः उि जिजध क े प्रजतित क े रूप में अथिा िार्र्चकीक ृत प्रीजमयमों (जियजमत प्रीजमयम संजिदाओं 
क े जलए) क े  प्रजतित क े रूप में व्यि ककया िाता है। 
iii. टाप-अप प्रीजमयमों पर कोई समापि प्रभार िहीं लगाये िाएँगे।

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   11 
iv. समापि की तारीख को लगाये िािेिाले प्रभार (जिजध मूल्य क े प्रजतित क े रूप में या एक िार्र्चकीक ृत प्रीजमयम या 
एकल प्रीजमयम क े प्रजतित क े रूप में) जिम्नजलजखत सीमाओं से अजधक िहीं होंगे: 
िार्र्चक प्रीजमयमों पॉजलजसयों क े जलएः 
िहाँ पॉजलसी का 
समापि जिम्न पॉजलसी 
िर्च क े दौराि ककया गया 
है 
रु. 50,000/- तक िार्र्चकीक ृत प्रीजमयम से युि 
पाजलजसयों क े जलए अजधकतम समापि प्रभार 
रु. 50,000/- से अजधक िार्र्चकीक ृ त प्रीजमयम से 
युि पाजलजसयों क े जलए अजधकतम समापि प्रभार 
1  20% का जिम्नतर * (एपी या एफिी) अजधकतम रु.  
3000 क े अधीि 
 6% का जिम्नतर * (एपी या एफिी) अजधकतम रु. 
6000 क े अधीि 
2 15% का जिम्नतर * (एपी या एफिी) अजधकतम रु. 2000 
क े अधीि 
 4% का जिम्नतर * (एपी या एफिी) अजधकतम रु. 
5000 क े अधीि 
3  10% का जिम्नतर * (एपी या एफिी) अजधकतम रु. 
1500 क े अधीि 
 3% का जिम्नतर * (एपी या एफिी) अजधकतम रु. 
4000 क े अधीि 
4  5% का जिम्नतर * (एपी या एफिी) अजधकतम रु. 1000 
क े अधीि 
 2% का जिम्नतर * (एपी या एफिी) अजधकतम रु. 
2000 क े अधीि 
5 और उससे आगे क ुछ िहीं क ुछ िहीं 
एकल प्रीजमयम पाजलजसयों क े जलएः  
िहाँ पॉजलसी का 
समापि जिम्न पॉजलसी 
िर्च क े दौराि ककया गया 
है 
रु. 3,00,000/- तक एकल प्रीजमयम से युि पाजलजसयों क े 
जलए अजधकतम समापि प्रभार 
रु. 3,00,000/- से अजधक एकल प्रीजमयम से युि 
पाजलजसयों क े जलए अजधकतम समापि प्रभार 
1  2% का जिम्नतर *(एसपी या एफिी) अजधकतम रु. 
3000/- क े अधीि 
 1% का जिम्नतर *(एसपी या एफिी) अजधकतम 
रु. 6000/- क े अधीि 
2  1.5% का जिम्नतर *(एसपी या एफिी) अजधकतम रु. 
2000/- क े अधीि 
 0.70% का जिम्नतर *(एसपी या एफिी) 
अजधकतम रु. 5000/- क े अधीि 
3  1% का जिम्नतर *(एसपी या एफिी) अजधकतम 
रु.1500/- क े अधीि  
0.50% का जिम्नतर * (एसपी या एफिी) 
अजधकतम रु. 4000/- क े अधीि 
4  0.5% का जिम्नतर *(एसपी या एफिी) अजधकतम रु. 
1000/- क े अधीि 
 0.35% का जिम्नतर *(एसपी या एफिी) 
अजधकतम रु. 2000/- क े अधीि 
5 और उससे आगे क ुछ िहीं क ुछ िहीं 
  
   एपी – िार्र्चकीक ृत प्रीजमयम 
   एसपी – एकल प्रीजमयम 
   एफिी – जिजध का मूल्य 
VI. अंतरण (जस्ट्िलचंग) प्रभारः  यह एक जियोजित जिजध से उत्पाद क े  अंदर उपलब्ध ककसी अन्य जियोजित जिजध में अं तरण 
(जस्ट्िलचंग) पर लगाया िािेिाला प्रभार है। प्रजत प्रत्येक अंतरण प्रभार, यकद कोई हो, अंतरण को जिष्पाकदत करते समय 
लगाया िाएगा। अजधकतम अंतरण (जस्ट्िलचंग) प्रभार रु.500 प्रजत अंतरण होगा।   
VII. मृत्यु (मोटाचजलटी) या अस्ट्िस्ट्थता (मार्बचजडटी) प्रभारः  यह िीिि या स्ट्िास्ट््य  बीमा किर की लागत है। यह ककन्हीं व्यय 
लोलडंगों को छोड़कर है और यूजिटों क े जिरस्ट्तीकरण द्वारा लगाये िाते हैं। यह प्रभार, यकद कोई हो, जिजध से प्रत्येक 
पॉजलसी महीिे क े प्रारंभ में लगाया िाएगा।   
i. संगणिा की पद्धजत पॉजलसी दस्ट्तािेि में स्ट्पष्ट रूप से बताई िाएगी। मृत्यु या अस्ट्िस्ट्थता प्रभार सारणी पॉजलसी 
दस्ट्तािेि का भाग बिेगी।  
ii. मृत्यु प्रभार सारणी संजिदा की अिजध में गारंटीक ृत होगी।

12  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
iii. किर ककये गये मृत्यु या अस्ट्िस्ट्थता िोजखम क े जलए मृत्यु या अस्ट्िस्ट्थता प्रभारः 
क. प्रस्ट्ताजित किर क े जलए क ेिल िुद्ध िोजखम प्रभारों को जिरूजपत करेगा तथा इसमें व्ययों और ककन्हीं 
अन्य मािदंडों क े जलए कोई छूट िाजमल िहीं होगी। 
ख. जिजिर्दचष्ट मृत्यु सारजणयों या अस्ट्िस्ट्थता सारजणयों, यकद कोई हों, क े साथ युजियुि और सुसंगत होगा।  
ग. िहाँ भी लागू हो, िहाँ बीमाकताच क े स्ट्ियं क े अिुभि क े समथचि क े साथ प्रदर्िचत ककया िाएगा। 
घ. प्रत्येक आयु क े जलए िोजखम पर रु. 1000/- राजि क े अिुसार व्यि ककया िाएगा। 
VIII. राइडर प्रभार या राइडर प्रीजमयमः 
i. यकद राइडर ककसी यूजिट सहबद्ध बीमा उत्पाद क े साथ संलग्न ककया िाता है, तो ऐसे राइडर किर की लागत या तो 
राइडर क े माध्यम से लगाई िाएगी या स्ट्तर राइडर प्रीजमयम क े माध्यम से, परंतु दोिों क े द्वारा िहीं। यह 
पॉजलसी दस्ट्तािेि में और अन्य उत्पाद फाइललंग दस्ट्तािेिों में , िैसी जस्ट्थजत हो , सुस्ट्पष्ट रूप से उजल्लजखत 
होिा चाजहए। 
ii. राइडर किर की लागत उपलब्ध कराये गये स्ट्तर राइडर प्रीजमयम क े माध्यम से लगाई िा सकती है:      
क. राइडर प्रीजमयम में कोई व्यय लोलडंग जिजहत िहीं होगा; तथा 
ख. राइडरों की प्रीजमयम भुगताि अिजध पॉजलसी अिजध मूल यूजिट सहबद्ध बीमा उत्पाद की प्रीजमयम 
भुगताि अिजध और पॉजलसी अिजध क े साथ सुसंगत होंगे; तथा 
ग.  स्ट्तर राइडर प्रीजमयम मूल प्रीजमयम क े अजतररि लगाया िाएगा। 
iii. यकद राइडर की लागत प्रभार क े  माध्यम से लगाई िाती है, तो ऐसे प्रभार व्यय लोलडंगों को छोड़कर होंगे और 
राइडर लाभ की लागत को किर करिे क े जलए अलग से लगाये िाएँगे। राइडर प्रभार, यकद कोई हो, यूजिटों क े 
जिरसि क े द्वारा लगाया िाएगा। यह प्रभार जिजध से प्रत्येक पॉजलसी महीिे क े प्रारंभ में लगाया िाता है। 
राइडर प्रभार सारणी पॉजलसी दस्ट्तािेि का भाग बिेगी। राइडर प्रभार प्रत्येक आयु क े जलए रु.1000/ - 
बीजमत राजि क े अिुसार व्यि ककया िाएगा। 
IX. आंजिक आहरण प्रभारः  यह संजिदा अिजध क े दौराि जिजध क े आंजिक आहरण क े समय यूजिट जिजध पर लगाया िािेिाला 
प्रभार है। अजधकतम आंजिक आहरण प्रभार रु. 500/- प्रजत लेिदेि होगा। 
X. जिजिध प्रभारः 
i. यह प्रभार संजिदा क े  अंदर ककसी भी पररितचि क े  जलए लगाया िाता है, िैसे, बीजमत राजि में िृजद्ध, प्रीजमयम 
पुिर्िचदेिि, पॉजलसी अिजध में पररितचि आकद। यह प्रभार एकसमाि (फ्लै ट) राजि क े रूप में व्यि ककया िाएगा। 
यह प्रभार यूजिटों क े जिरसि क े द्वारा लगाया िाएगा।  
ii. यह प्रभार क ेिल पररितचि क े समय ही लगाया िाता है। अजधकतम जिजिध प्रभार रु. 500/- प्रजत पररितचि होगा।  
XI. प्रभारों संबंधी अन्य ितें : 
i. उि प्रभार यहाँ उजल्लजखत उपयुि अिुमोदि प्राप्त ककये जबिा आिोजधत या पररिर्तचत िहीं ककये िाएँगे। 
ii. सभी प्रभार, िहाँ उच्चतर सीमा का उल्लेख इस अिुसूची क े  खंड 2(क)(vi)(ग) में ककया गया है , उच्चतर सीमाओं क े 
अंदर उपयुि अिुमोदि प्राप्त करिे क े बाद समथचक डेटा क े साथ आिोजधत ककये िा सकते हैं। 
iii. यूजिट जिजधयों का प्रबंध, एिएिी की संगणिा, यूजिटों का पररकलि और प्रभारों की कटौती करिे क े जलए 
प्रणाजलयों और प्रकक्रयाओं की समीिा बीमाकताच द्वारा जित्तीय िर्च में एक बार की िाएगी। 
XII. उत्पाद प्रारंभ करिे से पहले , बीमाकताच सुजिजित करेंगे कक लाभ में कमी अथाचत् सक ल और जििल प्रजतफल क े बीच अंतर 
िीचे की सारणी में उजल्लजखत सीमाओं से अजधक िहीं होगाः 
प्रारंभ से लेकर पूरे ककये गये िर्ों की संख्या प्रजतफल में अजधकतम अिुमजत योग्य कटौती  (% प्रजत 
िर्च) 
5 4.00% 
6 3.75% 
7 3.50%

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   13 
प्रारंभ से लेकर पूरे ककये गये िर्ों की संख्या प्रजतफल में अजधकतम अिुमजत योग्य कटौती  (% प्रजत 
िर्च) 
8 3.30% 
9 3.15% 
10 3.00% 
11 और 12 2.75% 
13 और 14 2.50% 
15 और उसक े बाद 2.25% 
 
i. पाजलसीधारक द्वारा अदा ककये गये प्रीजमयमों तथा प्रदिचिाधीि प्रत्येक पॉजलसी िर्च क े  जलए प्रजतफलों की 
6%, 8% और 10% प्रजत िर्च की सकल दर क े साथ पूिाचिुमाजित जिजध मूल्य को ध्याि में रखते हुए, मूल्य का 
समीकरण जबक्री क ेन्र में संजिदा पर अर्िचत ककया िािेिाला प्रत्याजित प्रभािी जििल प्रजतफल देगा। जिजध का 
पूिाचिुमाि सभी प्रभारों का ध्याि रखेगा। तथाजप , मृत्यु-दर, अस्ट्िस्ट्थता दर, राइडर लाभों की लागत , जििेि 
गारंटी, प्रभारों पर कर (िैसा लागू हो) , और असाधारण स्ट्िास्ट््य जस्ट्थजतयों से  उत्पन्न होिेिाले िोजखम -अंकि 
क े कारण अजतररि प्रीजमयम को जििल प्रजतफल क े पररकलि में छोड़ा िा सकता है। 
ii. पाजलसीधारकों क े जिकल्प िैसे आंजिक आहरण, प्रीजमयम पुिःजिदेिि, अंतरण, जिपटाि जिकल्प, टाप -अप 
प्रीजमयम, िो जििल प्रजतफल को प्रभाजित करते हैं, की कटौती -प्रजतफल क े  प्रदिचि क े  जलए जिचार िहीं ककया 
िाएगा।    
vii) समाप्त पॉजलसी जिजधः  
प्रत्येक बीमाकताच क े पास तीि अलग समाप्त पॉजलसी जिजधयाँ होंगीः एक सभी पेंिि उत्पादों क े जलए, एक सभी 
िीिि बीमा उत्पादों क े जलए तथा एक सभी स्ट्िास्ट््य बीमा उत्पादों क े जलए। इिमें से प्रत्येक जिजध में संबंजधत 
यूजिट सहबद्ध बीमा उत्पादों क े  अंतगचत दी गई सभी पाजलजसयों की सभी समाप्त पॉजलसी जिजधयाँ होंगी। ऐसी 
जिजधयों पर क ेिल जिजध प्रबंध प्रभार लागू होंगे। 
viii) न्यूितम गारंटीक ृ त ब्याि दरः  
(क) समाप्त जिजध क े जलए लागू न्यूितम गारंटीक ृत ब्याि दर समय-समय पर सिम प्राजधकारी द्वारा जिजिर्दचष्ट की 
िाएगी।  
(ख) न्यूितम गारंटीक ृत ब्याि दर से ऊपर समाप्त जिजध में अर्िचत अजधक आय का भी प्रभािि, समाप्त पाजलजसयों 
की आगम राजियाँ प्राप्त करिे में समाप्त पाजलसी जिजध को ककया िाएगा तथा िेयरधारकों को उपलब्ध िहीं कराया 
िाएगा।     
ix) पररपक्वता लाभ कम से कम पररपक्वता की तारीख को उपलब्ध यूजिट जिजध मूल्य में िेर् राजि क े समाि होगा। 
ख. सूचकांक सहबद्ध बीमा उत्पाद 
क. बीमाकताच सूचकांकों की पारदर्िचता, सरलता, जिष्पिता, िागरूकता और चलजिजध क े  जसद्धांतों का अिुपालि सुजिजित 
करेगा। 
ख. एिएिी को अंतर्िचजहत सािचिजिक तौर पर उपलब्ध सूचकांक क े  साथ संबद्ध ककया िाएगा। यूजिट सहबद्ध बीमा उत्पादों 
क े अन्य सभी उपबंध आिश्यक पररितचिों सजहत सूचकांक सहबद्ध बीमा उत्पादों क े जलए लागू होंगे।  
   ग. असंबद्ध बीमा उत्पादः  
क. असंबद्ध सममूल्य उत्पादों क े अंतगचत, पररपक्वता लाभ आजस्ट्त अंि को जिकट से प्रजतलबंजबत करेंगे तथा उि अिजध क े 
दौराि बोिस उपचय जिम्नािुसार होंगेः  
(i) जियजमत बोिस क ेिल िार्र्चक आधार पर घोजर्त ककया िाएगा;  
(ii) अंतररम बोिस िार्र्चक मूल्यांकि अिजध में घोजर्त ककया िाएगा;

14  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
(iii) अंजतम बोिस या अन्य प्रका र का बोिस, यकद कोई हो, जिजिष्ट घटिाओं पर अथिा पाजलसी की अिजध क े अंत में 
देय होगा। 
ख. असंबद्ध सममूल्येतर िैयजिक बचत उत्पादों क े अंतगचत उि लाभ पॉजलसी क े प्रारंभ में एक समग्र राजि क े तौर पर 
गारंटीक ृत होगा।   
ग. प्रीजमयम की िापसी सजहत मीयादी बीमा उत्पाद को  छोड़कर अन्य बचत उत्पादों क े  मामले में पररपक्वता लाभ सजहत 
उत्तरिीजिता लाभ पाजलसीधारक क े जलए कम से कम िून्येतर सकारात्मक प्रजतफल में पररणत होगा।  
  घ. पेंिि उत्पादः 
क. पेंिि उत्पाद संबद्ध बीमा उत्पाद अथिा असंबद्ध बीमा उत्पाद क े अंतगचत प्रस्ट्ताजित ककये िा सकते हैं।  
ख.  व्यजियों को प्रस्ट्ताजित ककये िािेिाले पेंिि उत्पादः  
         i) सुस्ट्पष्ट रूप से जिजित आश्वाजसत लाभ से युि होंगे िो मृत्यु पर अथिा ककसी स्ट्िास्ट््य की आकजस्ट्मकता, यकद किर 
की गई हो, पर देय है; 
         ii) सुस्ट्पष्ट रूप से जिजित आश्वाजसत लाभ से युि होंगे िो असंबद्ध उत्पादों क े अंतगचत जिजहत करिे पर देय है; 
        iii) संबद्ध बीमा उत्पादों क े जलए जिजहत करिे की जस्ट्थजत में आश्वाजसत लाभ देिे क े जलए िैकजल्पक होंगे।    
ग. पेंिि उत्पादों के अंतगचत लाभ का उपयोग पॉजलसी की ितों और जिबंधिों क े अिुसार जिजहत करिे या अभ्यपचण करिे या 
मृत्यु होिे की तारीख को ककया िाएगा। 
घ. जियोिा क े द्वारा अजभदत्त जिजित लाभ योििा क े अंतगचत सभी समूह जिजध आधाररत   असंबद्ध पेंिि उत्पादों क े जलए, एक 
आश्वाजसत लाभ होगा िो ककसी सदस्ट्य की मृत्यु पर उपलब्ध होगा।  
ङ. जियोिा क े द्वारा अजभदत्त जिजित अंिदाि योििा से युि सभी समूह जिजध आधाररत असंबद्ध पेंिि उत्पादों क े जलए, िहाँ 
उि योििा िैयजिक सदस्ट्यों क े  खाते रखती है, एक आश्वाजसत लाभ होगा िो ऐसे प्रत्येक िैयजिक खाते पर लागू होगा।  
च. आश्वाजसत लाभ से जिम्नजलजखत जिकल्पों में से कम से कम एक गारंटी होगाः 
i) भुगताि ककये गये प्रीजमयमों पर प्रजतलाभ की िून्येतर सकारात्मक दर, भुगताि की तारीख से जिजहत करिे की 
तारीख तक लागू कर को छोड़कर अथिा 
ii) मृत्यु या पररपक्वता या स्ट्िास्ट््य की आकजस्ट्मकता पर अदा की िािेिाली एक समग्र राजि (िो िून्येतर सकारात्मक 
प्रजतलाभ में पररणत होगी)। 
ङ. िार्र्चकी उत्पादः  तात्काजलक िार्र्चकी और आस्ट्थजगत िार्र्चककयाँ िाजमल हैं जििमें अंतर्िचजहत िार्र्चकी आिीिि गारंटीक ृत होगी। 
िार्र्चकी संबंधी भुगताि सिम प्राजधकारी द्वारा जिजिर्दचष्ट की िािेिाली ितों क े अधीि सािचिजिक तौर पर उपलब्ध न्यूितम बेंचमाक च  
क े साथ जभन्न हो सकते हैं। 
3. न्यूितम बीमाक ृ त राजिः 
सभी िीिि बीमा उत्पादों क े जलए, पॉजलसी की पूरी अिजध क े दौराि मृत्यु होिे पर न्यूितम बीमाक ृत राजि अथिा स्ट्िास्ट््य 
किर क े अंतगचत न्यूितम बीमाक ृत राजि, िैसा लागू हो, यहाँ िीचे यथाजिजिर्दचष्ट से कम िहीं होगीः  
न्यूितम बीमाक ृ त राजि  
प्रिेि क े  समय आयु एकल प्रीजमयम जियजमत प्रीजमयम और  सीजमत प्रीजमयम 
50 िर्च से कम एकल प्रीजमयम का 1.25 गुिा  िार्र्चकीक ृत प्रीजमयम का 7 गुिा   
50 िर्च और उससे अजधक एकल प्रीजमयम का 1.10 गुिा  िार्र्चकीक ृत प्रीजमयम का 5 गुिा  
 न्यूितम बीमाक ृत राजि का उपबंध घटी दर िाली प्रदत्त पाजलजसयों, पेंिि उत्पादों, िार्र्चकी उत्पादों, ह्रासमाि किर िुद्ध 
िोजखम उत्पादों और सामूजहक जिजध आधाररत उत्पादों पर लागू िहीं होगा।

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   15 
इस खंड में उजल्लजखत गुणि न्यूितम हैं तथा बीमाकताचओं को चाजहए कक िे पाजलसीधा रकों को उच्चतर गुणि प्रस्ट्ताजित करें। 
ये उच्चतर गुणि िोजखम-िहि िमता और बोडच द्वारा अिुमोकदत बीमाकताच की िोजखम-अंकि िीजतयों क े अिुसार होंगे। 
एकल प्रीजमयम को छोड़कर अन्य सभी िीिि बीमा उत्पादों क े जलए मृत्यु पर देय न्यूितम लाभ अथिा स्ट्िास्ट््य किर 
तात्काजलक िार्र्चकी उत्पादों और सामूजहक जिजध आधाररत उत्पादों को छोड़कर, किर की गई आकजस्ट्मकता क े घरटत होिे की 
तारीख तक प्रदत्त क ु ल प्रीजमयमों का कम से कम 105% (एक सौ पाँच प्रजतित) होगा।  
4. अभ्यपचण मूल्य: 
अभ्यपचण मूल्य सामान्य रूप से स्ट्िीक ृत बीमांककक जसद्धांतों का उपयोग करते हुए व्युत्पन्न ककया िाएगा, जिसमें जिम्नजलजखत 
िाजमल हैं, परंतु िो इन्हीं तक सीजमत िहीं हैं : 
(1) अभ्यपचण क े समय पाजलसीधारकों क े प्रजत साजमयक रूप से व्यिहार ककया िाएगा। 
(2) देय अभ्यपचण मूल्य पाजलसीधारकों क े प्रजत उजचत और युजियुि होगा। 
(3) अभ्यपचण मूल्य एक सुचारु प्रगामी अिुक्रम का अिुसरण करेगा तथा पॉजलसी अिजध क े अंत की कदिा में प्रत्याजित 
पररपक्वता मूल्य क े जिकट होगा।  
(4) उत्पाद अजभकल्प क े  भाग क े रूप में, बीमाकताच इस अिुसूची में खंड 4(क)(क) में उजल्लजखत उत्पादों क े जलए न्यूितम 
गारंटीक ृत अभ्यपचण मूल्यों की तुलिा में उच्चतर अभ्यपचण मूल्य प्रस्ट्ताजित करें। 
(5) जििेर् अभ्यपचण मूल्यों क े पररकलि क े  जलए जििेर् अभ्यपचण मूल्य कारक, आजस्ट्त अंि अथिा आिुमाजिक आजस्ट्त अंि , 
िैसा लागू हो, पर आधाररत होंगे, तथा ऐसी आजस्ट्त अंि संगणिा क े प्रयोिि क े जलएः 
(i) आजस्ट्त अंि की संगणिा समय-समय पर भारतीय बीमांकक संस्ट्थाि द्वारा िारी ककये गये प्रचजलत मागचदिी िोट अथिा 
बीमांककक व्यिहार मािक क े अिुसार होगी। 
(ii) आिुमाजिक आजस्ट्त अंि पररकलि उि मागचदिी िोट अथिा बीमांककक व्यिहार मािक में जिधाचररत जसद्धांतों क े भी 
अिुरूप, जिम्नजलजखत क े अधीि होगाः 
(क) व्यय कीमत-जिधाचरण आधार क े अिुरूप होंगे। तथाजप, उि व्यय भारतीय बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण 
(कमीिि सजहत, बीमाकताचओं क े प्रबंधि-व्यय) जिजियम, 2024 में जिजिर्दचष्ट लागू सीमाओं से अजधक िहीं होंगे तथा, 
(ख) ब्याि दर “कीमत-जिधाचरण ब्याि दर से 50 आधार अंक (बीपीएस) घटाकर” से कम िहीं होगी। 
(6) बीमाकताच जिम्नजलजखत अजतररि उपाय सुजिजित करिे क े द्वारा प्रकटीकरणों में िृजद्ध करें और जिक्रय प्रकक्रया में 
पारदर्िचता में सुधार लाएँ : 
(i) ग्राहक को पाजलसी क े व्यपगमि और अभ्यपचण से संबंजधत ितों सजहत, जिस्ट्तार में पाजलसी की सभी ितों और जिबंधिों 
क े संबंध में सूजचत ककया िािा चाजहए। 
(ii) आिश्यकतािुरूप जिद्यमाि लाभ जिदिचिों में अभ्यपचण मूल्य िाजमल ककये िाएँगे तथा उि पर संभाजित 
पाजलसीधारक एिं बीमा एिेंट या प्राजधक ृत व्यजि या मध्यिती या सिम प्राजधका री द्वारा जिजिर्दचष्ट ककये िािेिाले 
ककसी अन्य जितरण माध्यम , अथिा जिक्रय की प्रकक्रया में संबद्ध बीमाकताच क े प्राजधक ृत व्यजि, िैसी जस्ट्थजत हो, क े द्वारा 
हस्ट्तािर ककये िाएँगे , जिससे सभी प्रकार की अिजधयों में गारंटीक ृत और जििेर् अभ्यपचण मूल्यों सजहत , पाजलसी क े 
अंतगचत जिद्यमाि लाभों को समझिे एिं जबक्री क ेन्र पर एक प्रामाजणक जिणचय लेिे में ग्राहक को समथच बिाया िा सक े।  
क. असंबद्ध बीमा उत्पादों क े  अंतगचत अभ्यपचण मूल्य 
क) सभी िैयजिक असंबद्ध बचत और संरिण उन्मुख उत्पाद िैसे िुद्ध िोजखम उत्पादों को छोड़कर अन्य आस्ट्थजगत िार्र्चकी 
उत्पादों सजहत, असंबद्ध िीिि बीमा उत्पाद, और असंबद्ध पेंिि उत्पाद, और तात्काजलक िार्र्चकी उत्पाद, एक 
गारंटीक ृत अभ्यपचण मूल्य अर्िचत करेंगे।    
(1) एकल प्रीजमयम उत्पादों को छोड़कर अन्य उत्पादः कम से कम दो जिरंतर िर्ों क े  जलए प्रीजमयम का भुगताि करिे 
पर पॉजलसी एक गारंटीक ृत अभ्यपचण मूल्य प्राप्त करेगी। उि गारंटीक ृत अभ्यपचण मूल्य कम से कम जिम्नािुसार 
होगाः

16  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
i. अदा ककये गये क ुल प्रीजमयमों क े 30% में से, पहले से भुगताि ककये गये ककन्हीं उत्तरिीजिता लाभों को 
घटाकर, यकद पॉजलसी क े दूसरे िर्च में अभ्यपचण ककया िाता है,  
ii. अदा ककये गये क ुल प्रीजमयमों क े 35% में से, पहले से भुगताि ककये गये ककन्हीं उत्तरिीजिता लाभों को 
घटाकर, यकद पॉजलसी क े तीसरे िर्च में अभ्यपचण ककया िाता है। 
iii. अदा ककये गये क ुल प्रीजमयमों क े 50% में से, पहले से भुगताि ककये गये ककन्हीं उत्तरिी जिता लाभों को 
घटाकर, यकद पॉजलसी क े चौथे और सातिें िर्च क े बीच, दोिों िर्ों को सजममजलत करते हुए, अभ्यपचण ककया 
िाता है। 
iv. अदा ककये गये क ुल प्रीजमयमों क े 90% में से, पहले से भुगताि ककये गये ककन्हीं उत्तरिीजिता लाभों को 
घटाकर, यकद पाजलसी क े  अंजतम दो िर्ों क े दौराि अभ्यपचण ककया िाता है बिते सातिें िर्च क े  बाद 
अभ्यपचण मूल्य एक सुचारु प्रगामी अिुक्रम का अिुसरण करेगा और भुगताि ककये गये क ुल प्रीजमयमों क े कम 
से कम 90% में से, पहले से भुगताि ककये गये ककन्हीं उत्तरिीजिता लाभों को घटाकर िेर् राजि क े अजभमुख 
होगा, िैसे ही पाजलसी पररपक्वता तक पहुँचेगी।    
(2) एकल प्रीजमयम उत्पादः गारंटीक ृत अभ्यपचण मूल्य कम से कम जिम्नािुसार होगाः 
i. प्रदत्त क ु ल प्रीजमयमों क े 75% में से, पहले से भुगताि ककये गये कोई भी उत्तरिीजिता लाभ घटाकर, यकद 
तीसरे पॉजलसी िर्च क े अंदर ककसी भी समय अभ्यपचण ककया िाता है। 
ii. (iii) क े अधीि, प्रदत्त क ु ल प्रीजमयमों क े 90% में से, पहले से भुगताि ककये गये कोई भी उत्तरिीजिता 
लाभ घटाकर, यकद चौथे पॉजलसी िर्च में अभ्यपचण ककया िाता है। 
iii. क ुल प्रीजमयमों क े 90% में से, पहले से भुगताि ककये गये कोई भी उत्तरिीजिता लाभ घटाकर, यकद  
पाजलसी क े अंजतम दो िर्च क े दौराि अभ्यपचण ककया िाता है बिते चौथे िर्च क े बाद अभ्यपचण मूल्य एक 
सुचारु प्रगामी अिुक्रम का अिुसरण करेगा, तथा प्रदत्त क ु ल प्रीजमयम क े 90% में से, पहले से भुगताि 
ककये गये कोई भी उत्तरिीजिता लाभ घटाकर िेर् राजि क े  अजभमुख होगा, िैसे ही पाजलसी पररपक्वता 
तक पहुँचेगी। 
(3) ककसी भी अिजस्ट्थत बोिस का अभ्यपचण मूल्य और कोई भी उपजचत गारंटीक ृत पररिधचि उपयुचि गारंटीक ृत 
अभ्यपचण मूल्य क े साथ िोड़े िाएँगे।  
(4) जििेर् अभ्यपचण मूल्य सममूल्य पाजलजसयों क े मामले में आजस्ट्त अंि को जिरूजपत करेगा, िहाँ आजस्ट्त  अंि का 
जिधाचरण भारतीय बीमांकक संस्ट्थाि द्वारा िारी ककये गये मागचदिचि  िोट अथिा बीमांककक व्यिसाय क े  मािदंडों क े 
अिुसार ककया िाएगा। सममूल्येतर बचत पाजलजसयों क े जलए जििेर् अभ्यपचण मूल्य आिुमाजिक (िोििल) आजस्ट्त 
अंि, गारंटीक ृत पररपक्वता अथिा पॉजलसी क े अंतगचत उत्तरिीजिता लाभों को प्रजतलबंजबत करेगा।  
(5) अभ्यपचण मूल्य इिमें से िो उच्चतर होगा: 
क) इस अिुसूची क े खंड 4(क)(क)(1), 4(क)(क)(2) और 4(क)(क)(3) क े अिुसार पररकजलत ककए गए अभ्यपचण 
मूल्य अथिा   
ख) जििेर् अभ्यपचण मूल्य।  
(6) पाजलसी जिसिे अभ्यपचण मूल्य प्राप्त ककया है, आगे  क े प्रीजमयमों का भुगताि ि करिे क े कारण से व्यपगत िहीं 
होगी, बजल्क उि पाजलजसयों को छोड़कर जििकी प्रदत्त बीजमत राजि इस अिुसूची क े  खंड 4 (क)(क)(8) में 
उजल्लजखत राजियों से कम है, अन्य पाजलजसयों क े संबंध में गारंटीक ृत पररिधचि सजहत, प्रदत्त बीजमत राजि और 
अिजस्ट्थत प्रत्यािती बोिसों की सीमा तक प्रचलि में रखी िाएगी।                      
(7) एकल प्रीजमयम पाजलजसयों को छोड़कर अन्य पॉजलजसयों क े  जलए, प्रदत्त बीजमत राजि (प्रत्यािती बोिसों अथिा 
गारंटीक ृत बोिसों क े समािेि क े पहले, यकद कोई हों):  
i. मृत्यु होिे पर अथिा स्ट्िास्ट््य किर क े जलएः उस क ुल अिजध क े अिुपात क े रूप में गणिा की गई राजि से कम िहीं 
होगी जिसक े जलए प्रीजमयम पहले ही अदा ककये िा चुक े हैं, िो उस अजधकतम अिजध को िहि करती है जिसक े  
जलए प्रीजमयमों का भुगताि मूल रूप से ककये गये थे, जिसे “मृत्यु पर बीजमत राजि ” अथिा “स्ट्िास्ट््य किर क े  
अंतगचत बीजमत राजि”, िैसा लागू हो, द्वारा गुणा ककया गया हो।

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   17 
ii. पररपक्वता पर क ुल अिजध क े अिुपात क े रुप में प्राप्त राजि से कम िहीं होगी जिसक े जलए प्रीजमयम अदा ककये िा 
चुक े हैं, अजधकतम अिजध क े जलए धाररत करती है जिसक े जलए  प्रीजमयम मूल रूप से दे य थे, जिसे पररपक्वता पर 
बीजमत राजि क े द्वारा गुिा ककया गया हो।  
iii. अदा ककये गये उत्तरिीजिता लाभों, यकद कोई हों, क े  कारण उपयुचिािुसार पररकजलत प्रदत्त बीजमत राजि में 
समायोिि ककया िा सकता है। 
(8) इस अिुसूची क े खंड 4(क)(क)(6) िहाँ लागू िहीं होगा िहाँ पॉजलसी की प्रदत्त बीजमत राजिः 
i. संलग्न बोिसों और गारंटीक ृत पररिधचिों, यकद कोई हों, (सूक्ष्म बीमा व्यिसाय से इतर) को छोड़कर दो हिार 
पाँच सौ रुपये से कम है।  
ii. सूक्ष्म बीमा व्यिसाय क े अंतगचत संलग्न बोिसों और गारंटीक ृत पररिधचिों, यकद कोई हों, को छोड़कर पाँच सौ 
रुपये से कम है। 
iii. दो सौ पचास रुपये प्रजत माह से कम की िार्र्चकी का रूप लेती है। 
(9) यकद पॉजलसी की प्रदत्त बीजमत राजि इस अिुसूची क े खंड 4(क)(क)(8) में यथा उजल्लजखत से कम है, तो पॉजलसी का 
समापि अभ्यपचण मूल्य का भुगताि करते हुए पुिःप्रितचि अिजध की समाजप्त क े बाद ककया िाए।  
ख) सामूजहक जिजध आधाररत उत्पाद अजधकतम पाँच लाख रुपये (रु. 5 ,00,000/-) की उच्चतम सीमा (क ैप) क े साथ क ु ल जिजध मूल्य 
क े 0.05 प्रजतित से अिजधक अभ्यपचण प्रभार लगा सकते हैं, यकद पाजलसी का अभ्यपचण पाजलसी क े तीसरे िार्र्चक ििीकरण क े अंदर 
ककया िाता है। 
(ख) संबद्ध बीमा पॉजलसी क े  अंतगचत अभ्यपचण मूल्यः 
क) सभी िैयजिक संबद्ध बीमा और पेंिि उत्पाद जिम्नजलजखत तरीक े  से अभ्यपचण मूल्य अर्िचत करेंगेः      
(1) अिरुद्धता अिजध क े  दौराि पाजलसी की समाजप्तः अिरुद्धता अिजध (लाक -इि पीररयड) क े दौराि अभ्यपचण करिे पर, 
लागू समापि प्रभारों की कटौती करिे क े  बाद यूजिट जिजध मूल्य समापि पाजलसी जिजध में िमा ककया िाएगा तथा िोजखम 
किर और राइडर किर, यकद कोई हो, समाप्त हो िाएगा। समापि पाजलसी जिजध की आगम राजि अिरुद्धता अिजध क े अंत में 
देय होगी।  
(2) अिरुद्धता अिजध क े  बाद पाजलसी का समापिः 
i. पाजलसी का अभ्यपचण करिे की जस्ट्थजत में , उि अभ्यपचण मूल्य कम से कम अभ्यपचण की तारीख को यथाजिद्यमाि यूजिट 
जिजध मूल्य क े समाि होगा। 
ii. अिुग्रह अिजध समाप्त होिे क े  बाद, प्रीजमयम का भुगताि ि करिे क े कारण पाजलसी का समापि होिे की जस्ट्थजत में, एकल 
प्रीजमयम पाजलजसयों को छोड़कर अन्य पाजलजसयों क े जलए, पाजलसी को घटाई गई प्रदत्त पाजलसी क े रूप में पररिर्तचत ककया 
िाएगा, िहाँ बीमाक ृत प्रदत्त राजि अथाचत् पाजलसी की ितों क े अिुसार “अजधकतम अिजध जिसक े जलए प्रीजमयम मूल रूप से 
देय थे” की तुलिा में “क ुल अिजध जिसक े जलए प्रीजमयम अदा ककये िा चुक े हैं” क े अिुपात क े द्वारा गुणा की गई मूल बीमाक ृत 
राजि से युि होगी। पाजलसी राइडर किर , यकद कोई हो, क े  जबिा घटी हुई प्रदत्त जस्ट्थजत में िारी रहेगी। पाजलसी की ितों क े  
अिुसार सभी प्रभारों की कटौती पुिःप्रितचि (ररिाइिल) अिजध क े  दौराि की िाए। तथाजप, मृत्यु-दर प्रभार क े िल घटी हुई 
प्रदत्त बीमाक ृत राजि क े आधार पर ही काटे िाएँगे। यकद पाजलसीधारक पुिःप्रितचि अिजध क े अंदर पाजलसी का अभ्यपचण िहीं 
करता या उसका पुिःप्रितचि िहीं करता , तो पाजलसी घटी हुई प्रदत्त जस्ट्थजत में िारी रहेगी। पुिःप्रितचि अिजध  क े अंत में 
पाजलसी जिजध की आगम राजि पाजलसीधारक को अदा की िाएगी तथा पाजलसी समाप्त हो िाएगी।   
ख)  सामूजहक यूजिट सहबद्ध बीमा उत्पाद अजधकतम पाँच लाख रुपये (रु. 5 ,00,000/-) की  उच्चतम सीमा (क ैप) क े साथ 
उि जिजध क े  0.05 प्रजतित से अिजधक अभ्यपचण प्रभार लगा सकते हैं, यकद पाजलसी का अभ्यपचण तीसरे ििीकरण से पहले 
ककया िाता है। 
5. न्यूितम लाभ:  
कोई भी बीमाकताच बीमा पॉजलसी पर ककसी लाभ या बोिस को छोड़कर लाभ की राजि का भुगताि िहीं करेगा या भुगताि 
करिे का िचि िहीं देगा, िो जिम्नजलजखत से कम है:

18  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
i. सरकार द्वारा प्रायोजित बीमा  योििा और राष्ट्रीय पेंिि योििाओं से इतर, अन्य पॉजलजसयों क े  जलए, रुपये एक 
हिार रुपये (1,000/-) प्रजत माह की िार्र्चकी िहाँ िार्र्चकी संबंजधत योििा क े अिुसार होगी। 
ii. रुपये दस हिार (रु.10,000/-) की सकल राजि सूक्ष्म बीमा क े अंतगचत को छोड़कर अन्य 
iii. सूक्ष्म बीमा क े जलए रुपये पाँच हिार (रु.5,000/-) की सकल राजि 
बिते कक यह ककसी बीमाकताच को ककसी पॉजलसी का पररितचि ककसी भी मूल्य की प्रदत्त पॉजलसी क े  रूप में करिे अथिा ककसी 
भी राजि क े अभ्यपचण मूल्य का भुगताि करिे से िहीं रोक े गा।   
तथाजप, सिम प्राजधकारी पररजस्ट्थजतयों क े अंतगचत इस खंड में उजल्लजखत राजि से कम की िार्र्चककयों और अन्य लाभों का 
अिुमोदि कर सकता है। 
अिुसूची-II: साधारण बीमा उत्पादों क े  जलए लागू जिजिष्ट उपबंध (जिजियम 4 देखें) 
1. पररभार्ाएँ:  
(क) “िाजणजज्यक उत्पाद” एक साधारण बीमा उत्पाद है िो व्यजियों और घर -पररिारों को छोड़कर अन्यों क े जलए 
अजभकजल्पत हैं। 
(ख) “ज्ञात संचयि” से बीमाक ृत िोजखमों या बीमाक ृत जहतों का सजममजलत एक्सपोज़र अजभप्रेत होगा िो हाजि क े घरटत 
होिे क े  द्वारा प्रभाजित संपूणच संभाििा से युि होगा। “ज्ञात संचयि” उसी अथच से युि होगा िैसा कक बीमाकताच क े  
िोजखम-अंकि कदिाजिदेिों और/या एकल िोजखम और/या एक संचयि संबंधी सामान्य कदिाजिदेिों को पररभाजर्त 
करिे या जिजित करिेिाले संबंजधत पुिबीमा समझौता करार से सुस्ट्पष्ट रूप में बताया िाएगा अथिा अिुमाजित 
ककया िाएगा।  
(ग) “बड़ा िोजखम” एक एकल एक्सपोज़र है (एकल िोजखम या ज्ञा त संचयि) िो बीमाकताच क े िोजखम-अंकि एक्सपोज़र 
से अजधक है। 
(घ) “खुदरा उत्पाद” व्यजियों या घर-पररिारों क े जलए एिं सूक्ष्म या लघु व्यिसायों क े जलए अजभकजल्पत बीमा उत्पाद है। 
(ङ) “एकल िोजखम” से अजभप्रेत होगा इस प्रकार से जिधाचररत एक िोजखम तथा इसमें िाजमल है बीमाकताच  क े िोजखम-
अंकि कदिाजिदेिों क े द्वारा यथापररभाजर्त िोजखमों का एक ज्ञात संचयि और िो पररभार्ा व्यिसाय की 
व्यिस्ट्था(ओं) और/या उत्पाद क े जलए प्रयोज्य रूप में बीमाकताच की समझौता पुिबीमा संरिण व्यिस्ट्था की ितों में 
जिजिर्दचष्ट पररभार्ा क े  साथ सुयोजित की िाएगी।      
(च) “िोजखम-अंकि िमता” से अजभप्रेत है एकल िोजखम की सबसे बड़ी मौकरक राजि िो एक बीमाकताच समझौता 
पुिबीमा संरिण क े समथचि क े साथ ग्रहण कर सकता है। 
2. उत्पादों का िगीकरणः  
साधारण बीमा उत्पाद दो श्रेजणयों में अथाचत् खुदरा उत्पाद और िाजणजज्यक उत्पाद क े रूप में िगीक ृत ककये िाएँगे। 
3. बड़े िोजखमः 
ककसी भी बड़े िोजखम का िोजखम-अंकि क ेिल िोजखम प्रबंध सजमजत (आरएमसी) क े पूिच-अिुमोदि से ही ककया िाएगा।  
अिुसूची-III: स्ट्िास्ट््य बीमा उत्पादों क े  जलए लागू जिजिष्ट उपबंध (जिजियम 4 देखें) 
1. पररभार्ाएँ:  
1.1. “आयुर् जचककत्सा” आयुिेद, योग और प्राक ृजतक जचककत्सा, यूिािी, जसद्ध और होजमयोपैथी प्रणाजलयों क े अंतगचत दी गई 
और्धीय और / या अस्ट्पताल में भती द्वारा जचककत्साओं को जिरूजपत करती है।  
1.2. “पॉजलसी में क्रमभंग ” से अंतराल की िह अिजध अजभप्रेत है िो ितचमाि पॉजलसी अिजध / ककस्ट्त प्रीजमयम की जियत 
तारीख की समाजप्त पर घरटत होती है, िब ककसी जिर्दचष्ट पॉजलसी अथिा ककस्ट्त क े जियत प्रीजमयम का भुगताि 
प्रीजमयम ििीकरण तारीख को या अिुग्रह अिजध या उसक े पहले िहीं ककया िाता।

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   19 
1.3. अिुग्रह अिजध से प्रीजमयम की जियत तारीख से तत्काल अिुिती समय की जिजिर्दचष्ट अिजध  अजभप्रेत है जिसक े दौराि 
प्रतीिा अिजधयों से संबंजधत जिरंतरता लाभों और पहले से चल रही बीमाररयों क े किरेि की हाजि क े जबिा पॉजलसी 
को प्रचलि में िारी रखिे या उसका ििीकरण करिे क े जलए भुगताि ककया िा सकता है। पॉजलसी की उस अिजध क े 
दौराि जिसक े जलए कोई प्रीजमयम प्राप्त िहीं हुआ है , किरेि उपलब्ध होिे की आिश्यकता िहीं है। सभी प्रकार की 
बीमा पाजलजसयों क े जलए प्रीजमयम क े भुगताि क े जलए अिुग्रह अिजध होगीः माजसक भुगताि क े जलए पन्रह कदि, और 
सभी अन्य मामलों में तीस कदि।  
बिते बीमाकताच अिुग्रह अिजध क े  दौराि किरेि की पेिकि करेंगे, यकद पॉजलसी अिजध क े दौराि ककश्तों में प्रीजमयम का 
भुगताि ककया िाता है। 
1.4.  “अंतरण” (माइग्रेिि) से एक ही बीमाकताच क े पास एक स्ट्िास्ट््य बीमा पाजलसी से ककसी अन्य स्ट्िास्ट््य बीमा पाजलसी 
में पहले से चल रही बीमाररयों और जिजिष्ट प्रतीिा अिजध क े  जलए प्राप्त  क्र ेजडट का अंतरण करिे क े जलए 
पाजलसीधारकों (पररिार किर और सामूजहक पाजलजसयों क े अंतगचत सभी सदस्ट्यों सजहत) को प्रदाि की गई सुजिधा 
अजभप्रेत है। 
1.5. “सुिाह्यता” (पोटचजबजलटी) से स्ट्िास्ट््य बीमा पाजलसीधारकों को (पररिार किर क े अंतगचत सभी सदस्ट्यों सजहत) एक 
बीमाकताच से ककसी अन्य बीमाकताच को पहले से चल रही बीमाररयों और जिजिष्ट प्रतीिा अिजधयों क े जलए प्राप्त क्र ेजडटों 
का अंतरण करिे क े जलए उपलब्ध कराई गई एक सुजिधा अजभप्रेत है।  
1.6. “पहले से चल रही बीमारी (पीईडी)” से ऐसी कोई जस्ट्थजत, पीड़ा, िजत या रोग अजभप्रेत हैः 
(क) जिसका/जििका जिदाि जचककत्सक द्वारा बीमाकताच द्वारा िारी की गई पाजलसी की प्रभािी तारीख से 36 महीिे से 
अिजधक अिजध से पहले ककया गया है।  
(ख) जिसक े/जििक े जलए डाक्टरी सलाह या जचककत्सा पाजलसी की प्रभािी तारीख से 36 महीिे से अिजधक अिजध से 
पहले जचककत्सक द्वारा जसफाररि की गई थी, अथिा जचककत्सक से प्राप्त की गई थी। 
बिते कक पहले से चल रही बीमारी की पररभार्ा जिदेि यात्रा पाजलजसयों पर लागू िहीं होगी।  
िीिि बीमाकताच पुिःस्ट्थापि पर पीईडी की प्रयोज्यता क े जलए मािदंड पररभाजर्त करें।  
1.7.        जिजिष्ट प्रतीिा अिजध से स्ट्िास्ट््य बीमा पाजल सी क े प्रारंभ से 36 महीिे तक की अिजध अजभप्रेत है जिस अिजध क े 
दौराि जिजिर्दचष्ट बीमाररयों/जचककत्सा (दुघचटिा क े कारण को छोड़कर) को किर िहीं ककया िाता। उि अिजध की समाजप्त 
क े बाद, बीमाररयों / जचककत्साओं को किर ककया िाएगा बिते कक पाजलसी को ककसी क्रमभंग क े जबिा लगातार ििीक ृत 
ककया गया हो। 
2. उत्पादों का िगीकरणः  
इि जिजियमों क े प्रयोिि क े जलए, स्ट्िास्ट््य बीमा उत्पादों का िगीकरण िजतपूर्तच अथिा लाभ आधाररत उत्पादों क े रूप में 
ककया िाएगा तथा इन्हें व्यजि या पररिारों या समूहों को प्रस्ट्ताजित ककया िा सकता है।  
2.1 पाजलजसयों क े  प्रकारः 
2.1.1 िजतपूर्तच आधाररत स्ट्िास्ट््य बीमा पाजलसी से अजभप्रेत है एक ऐसी बीमा पाजलसी िो बीमाक ृत व्यजि को पाजलसी में 
जिजिर्दचष्ट ककये गये अिुसार बीमाक ृत घटिा क े घरटत होिे क े कारण हाजि क े जलए िजतपूर्तच करती है। 
2.1.2 लाभ आधाररत स्ट्िास्ट््य  बीमा पाजलसी से अजभप्रेत है एक ऐसी बीमा पाजलसी िो पाजलसी में जिजिर्दचष्ट रूप में 
बीमाक ृत घटिा क े घरटत होिे पर जियत राजि का भुगताि करती है। 
3. स्ट्िास्ट््य बीमा व्यिसाय का जिस्ट्तारः 
3.1 साधारण बीमाकताच और स्ट्िास्ट््य बीमाकताच िजतपूर्तच और/या लाभ आधार पर िैयजि क और सामूजहक स्ट्िास्ट््य बीमा 
उत्पाद प्रस्ट्ताजित कर सकते हैं। 
3.2 िीिि बीमाकताच लाभ आधार पर िैयजिक और सामूजहक स्ट्िास्ट््य बीमा उत्पाद प्रस्ट्ताजित कर सकते हैं। िीिि 
बीमाकताच यूजिट सहबद्ध प्लेटफामच क े अंतगचत स्ट्िास्ट््य बीमा उत्पाद भी प्रस्ट्ताजित कर सकते हैं।

20  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
बिते कक एक िीिि बीमाकताच िैयजिक या सामूजहक तौर पर िजतपूर्तच आधाररत उत्पाद प्रस्ट्ताजित िहीं करेगा।  
3.3 ऋण सहबद्ध उत्पाद पाँच िर्च से अिजधक ऋण अिजध तक प्रस्ट्ताजित ककये िा सकते हैं।  
3.4 जिदेि यात्रा या देिी यात्रा बीमा पाजलजसयाँ क ेिल साधारण बीमाकताचओं और स्ट्िास्ट््य बीमाकताचओं द्वारा ही प्रस्ट्ताजित 
की िा सकती हैं। 
3.5 िीिि बीमाकताचओं क े स्ट्िास्ट््य बीमा उत्पाद भी िहाँ भी लागू हों, इि जिजियमों की अिुसूची I में जिजहत उपबंधों क े 
अधीि होंगे।  
4. कीमत-जिधाचरणः 
4.1 प्रीजमयम पाजलसी की अिजध क े जलए अपररिर्तचत रहेगा। बीमाकताच प्रीजमयम क े भुगताि की सुजिधा ककस्ट्तों में प्रस्ट्ताजित 
कर सकते हैं। 
4.2 बीमाकताच पाजलसीधारकों को िीघ्र प्रिेि , जिरंतर ििीकरणों, अिुक ूल दािा अिुभि, जििारक और संपूणच स्ट्िास्ट््य की 
आदतों क े जलए पुरस्ट्क ृत करिे हेतु व्यिस्ट्था(एँ) अथिा प्रोत्साहिों क े उपाय करें तथा ऐसी व्यिस्ट्था अथिा प्रोत्साहिों का 
प्रकटीकरण प्रारंभ में ही प्रास्ट्पेक्टस और पाजलसी दस्ट्तािेि में करें। बिते कक संपूणच स्ट्िास्ट््य और जििारक आदतों क े भाग क े 
रूप में क्या-क्या किर करिे का प्रस्ट्ताि है, इसे स्ट्पष्ट रूप से प्रत्येक उत्पाद में जिजित ककया िािा चाजहए। 
5. आयुर् किरेिः 
बीमाकताचओं क े पास आयुर् किरेि देिे क े जलए एक बोडच अिुमोकदत िीजत होगी, िो अन्य बातों क े साथ-साथ स्ट्िास्ट््य बीमा 
क े प्रयोिि क े जलए अन्य जचककत्साओं क े समाि ही आयुर् जचककत्साओं को रखिे क े जलए उिका दृजष्टकोण िाजमल ककया 
िाएगा, जिससे पाजलसीधारकों को अपिी पसंद की जचककत्सा का चयि करिे क े जलए एक जिकल्प उपलब्ध कराया िा सक े ।  
6. उत्पाद अजभकल्पः 
6.1 बीमाकताच सुजिजित करेंगे कक िे सभी आयु समूहों की आिश्यकताएँ पूरी करिे क े जलए स्ट्िास्ट््य बीमा उत्पाद प्रस्ट्ताजित करेंगे। 
6.2 िररष्ठ िागररकों, छात्रों, बच्चों , प्रसूजत तथा बीमाकताच सिम प्राजधकारी द्वारा जिजिर्दचष्ट ककये गये रूप में ककसी अन्य समूह क े  
जलए जिजिष्ट रूप से उत्पादों का अजभकल्पि करें।  
6.3 बीमाकताच सभी प्रकार की ितचमाि स्ट्िास्ट््य जस्ट्थजतयों से युि व्यकजतयों क े जलए किरेि प्रस्ट्ताजित करिे हेतु प्रयास करेंगे।        
7. पहले से चल रही बीमाररयाँ और जिजिष्ट प्रतीिा अिजधः  
बीमाक ृत ककये िािेिाले व्यजियों दिारा प्रकटीक ृत पहले से चल रही बीमाररयों क े जलए प्रतीिा अिजध स्ट्िास्ट््य बीमा 
पाजलसी क े अंतगचत जिरंतर किरेि क े अजधकतम 36 महीिे होगी। बीमाकताच स्ट्िास्ट््य बीमा उत्पादों में पहले से चल रही 
बीमारी क े जलए इससे कम प्रतीिा अिजध और जिजिष्ट प्रतीिा अिजध रखिे क े जलए प्रयास करें। 
बिते कक पहले से चल रही बीमारी का उपयुचि प्रतीिा अिजध मािदंड जिदेि यात्रा पाजलजसयों क े जलए लागू िहीं होगा। 
8. अजधस्ट्थगि (मोरटोररयम) (साधारण और स्ट्िास्ट््य बीमाकताचओं द्वारा िारी की गई स्ट्िास्ट््य बीमा पाजलजसयों क े  जलए लागू):  
स्ट्िास्ट््य बीमा पाजलसी में किरेि क े साि जिरंतर महीिे पूरे करिे क े बाद (सुिाह्यता और अंतरण सजहत) बीमाकताच क े द्वारा 
ककसी भी पाजलसी और दािे क े संबंध में प्रमाजणत धोखाधड़ी को छोड़कर अप्रकटीकरण , गलतबयािी क े आधार पर जििाद 
िहीं ककया िा सकता। साि जिरंतर महीिे की यह अिजध अजधस्ट्थगि अिजध कही िाती है। उि अजधस्ट्थगि प्रथम पाजलसी 
की बीमाक ृत राजियों क े जलए लागू होगी। िहाँ भी बीमाक ृत राजि बढ़ाई िाती है, िहाँ साि जिरंतर महीिों की समाजप्त क ेिल 
बढ़ी हुई सीमाओं पर बीमाक ृत राजियों की िृजद्ध की तारीख से लागू होगी। 
9. साधारण और स्ट्िास्ट््य बीमाकताचओं द्वारा िारी की गई स्ट्िास्ट््य पाजलजसयों का ििीकरण (यात्रा और िैयजिक दुघचटिा 
पाजलजसयों पर लागू िहीं):      
9.1  स्ट्िास्ट््य बीमा पाजलसी बीमाक ृत व्यजि क े द्वारा प्रमाजणत धोखाधड़ी अथिा अप्रकटीकरण अथिा गलतबयािी क े 
कारणों को छोड़कर ििीकरणयोग्य होगी , बिते कक पाजलसी को िापस िहीं जलया गया हो और इस अिुसूची क े 
खंड 8 में बताई गई ितों क े अधीि हो। 
9.2 बीमाकताच इस कारण से स्ट्िास्ट््य बीमा पॉजलसी क े ििीकरण को अस्ट्िी कार िहीं करेगा कक बीमाक ृत व्यजि िे 
पूिचिती पॉजलसी िर्ों में दािा या दािे प्रस्ट्तुत ककये थे, क ेिल लाभ आधाररत पाजलजसयों को छोड़कर िहाँ गंभीर 
बीमारी पॉजलसी िैसी पॉजलसी क े अंतगचत किर ककये गये लाभ क े भुगताि क े अिुसरण में पॉजलसी समाप्त होती है।

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   21 
9.3 बीमाकताच ि िीकरण की तारीख से अिुग्रह अिजध तक ििीकरण में जिलंब को छूट प्रदाि करेगा , ऐसी छूट को 
पाजलसी में क्रमभंग क े  रूप में िहीं मािा िाएगा।     
9.4 िैयजिक उत्पादों क े जलए, ििीकरण प्रीजमयम पर लोलडंग समूचे संजिभाग पर होंगे, ि कक ककसी िैयजिक पाजलसी 
क े अिुभि पर आधाररत। तथाजप, बीमाकताचओं क े द्वारा िैयजिक पाजलसीधारकों को अच्छे दािा अिुभि क े जलए 
प्रीजमयम में छूट प्रदाि की िा सकती है।  
9.5 कोई भी बीमाकताच ििीकरण क े  स्ट्तर पर डाक्टरी िाँच, िये प्रस्ट्ताि फामच आकद की माँग करिे क े द्वारा िये 
िोजखम-अंकि का सहारा िहीं लेंगे िहाँ प्र स्ट्ताजित बीजमत राजि में कोई पररितचि ि हो। बिते कक िहाँ िोजखम 
प्रोफाइल में सुधार है, िहाँ बीमाकताच ििीकरण क े  समय लोलडंग हटािे क े  जलए उसकी पहचाि करिे हेतु प्रयास 
करे। 
10.  स्ट्िास्ट््य बीमा पाजलसी का अंतरण और सुिाह्यताः 
10.1  िैयजिक दुघचटिा और यात्रा पाजलजसयों  को छोड़कर िजतपूर्तच स्ट्िास्ट््य बीमा पाजलसी प्रस्ट्ताजित करिेिाले 
साधारण बीमाकताच और स्ट्िास्ट््य बीमाकताच बीमाक ृत राजि और जपछली पाजलसी में उपलब्ध लाभों की सीमा तक 
ककसी िैकजल्पक स्ट्िास्ट््य बीमा उत्पाद में अंतरण (माइग्रेिि) का जिकल्प उपलब्ध कराएँगे। बीमाकताच  अंतरण की 
जस्ट्थजत में प्रस्ट्ताि का िोजखम -अंकि कर सकता है , यकद बीमाक ृत व्यजि 36 महीिों क े जलए लगातार किर  िहीं 
ककया गया हो। 
10.2 िैयजिक दुघचटिा और यात्रा पाजलजसयों को छोड़कर साधारण और स्ट्िास्ट््य बीमाकताचओं द्वारा िारी की गई सभी 
िजतपूर्तच आधाररत स्ट्िास्ट््य  बीमा पाजलजसयाँ इस बात का जिचार ककये जबिा कक िैयजिक या सामूजहक पाजलसी 
बीमाकताच की बोडच द्वारा अिुमोकदत िोजखम -अंकि िीजत क े अधीि है या िहीं , बीमाक ृत राजि और जपछली 
पाजलसी में उपलब्ध लाभों की सीमा तक पाजलजसयों की सुिाह्यता (पोटचजबजलटी) की अिुमजत देंगी।  
10.3  िीिि बीमाकताच िहाँ भी संभि है िहाँ पाजलसी की ितों क े अिुसार सुिाह्यता की अिुमजत दे सकते हैं।   
11. िररष्ठ िागररकों क े  जलए जििेर् उपबंधः 
सभी बीमाकताच िररष्ठ िागररकों क े स्ट्िास्ट््य बीमा से संबंजधत दािों और जिकायतों का समाधाि करिे क े जलए एक 
अलग माध्यम स्ट्थाजपत करेंगे। ऐसे माध्यम का ब्योरा बीमाकताचओं की िेबसाइट में उपलब्ध होगा।  
 
 
INSURANCE REGULATORY AND DEVELOPMENT AUTHORITY OF INDIA  
NOTIFICATION 
Hyderabad, the 20th March, 2024 
Insurance Regulatory and Development Authority of India (Insurance Products) Regulations, 2024 
F. No. IRDAI/Reg/8/202/2024.—In exercise of the powers conferred under clause (zba) and clause (zd) of 
sub section (2) of section 114A of the Insurance Act, 1938, and clause (i) of sub section (2) of section 14 and  section 
26 of the Insurance Regulatory and Development Authority Act, 1999, the Authority, in consultation with the 
Insurance Advisory Committee, hereby makes the following regulations, namely:  
CHAPTER-I 
PRELIMINARY 
1. Short title, applicability and commencement: 
(1) These regulations may be called the Insurance Regulatory and Development Authority of India (Insurance 
Products) Regulations, 2024. 
(2) These regulations shall come into force from the date of its publication in the Official Gazette or 1st 
April, 2024, whichever is later. 
(3) Unless otherwise specified herein, these regulations shall be applicable to insurers who have been granted 
certificate of registration to transact the business of life insurance or general insurance or health insurance 
in India, as applicable.  
(4) These regulations shall be reviewed once in every three years from the date of its publication, unless the 
review or repeal or amendment is warranted earlier.

22  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
2. Objectives: The key objectives of these regulations are as under: 
(1) To facilitate insurers to respo nd faster to the emerging market needs and also to design innovative 
products, to promote ease of doing business and to improve insurance penetration.  
(2) To protect the policyholders’ interests by enabling insurers to adopt good governance while designing and  
pricing the products. 
(3) To ensure sound and responsive management practices for effective oversight and adequate due diligence 
with regard to insurance products, including innovative products considering the interests of 
policyholders. 
3. Definitions: 
In these regulations, unless the context otherwise requires- 
(1) “Act” means the Insurance Act, 1938 (4 of 1938). 
(2) “Authority” means the Insurance Regulatory and Development Authority of India established under the 
provisions of section 3 of the Insurance Regulatory and Development Authority Act, 1999. 
(3) “Competent Authority” means 
(a) Chairperson or 
(b) such whole-time member or such committee of the whole-time members or such officer (s) of the 
Authority, as may be determined by the Chairperson. 
(4) “File and use” means the procedure where the insurers are permitted to market the product only after prior 
filing to the Authority and assignment of Unique Identification Number (UIN).  
(5) “Group” consists of persons who join together with a commonality of  purpose or engaging in a co mmon 
economic activity and includes employer– employee group and non-employer– employee group:  
a. Employer– employee group is a group where an employer-employee relationship exists between the 
master policyholder and the member in accordance with the applicable laws.  
b. Non-Employer– employee group is a group other than employer – employee where a clearly evident 
relationship between the member and the group policyholder exists for services/activities other than 
insurance. 
(6) “Government sponsored insurance scheme”  means any insurance scheme, designed or notified or 
sponsored by the Central Government and/or the State Government and offered by insurers. The schemes 
may or may not be subsidized by the Central Government and/or the State Government.   
(7) “Micro-insurance business” means category of insurance business provided through the products 
categorized as micro-insurance products under these regulations.  
(8) “Micro-insurance policy” means an insurance policy which has been issued through solicitation of micro -
insurance product. 
(9)  “Micro-insurance product” includes: 
a. life micro-insurance product or general micro-insurance product or health-micro insurance product; 
b. insurance products designed or notified or sponsored by the Central Government and/or the State 
Government under the head “Micro-insurance”; 
c. insurance products subsidized either fully or partly by the Central Government and/or the State 
Government; and  
d. any other product approved as “Micro-insurance” product by the Competent Authority. 
(10) “Product management committe e (PMC)” shall be a Board constituted committee within the insurer with 
functions as per these regulations. 
(11) “Senior citizen” shall have the same meaning assigned to it under Maintenance and Welfare of Parents 
and Senior Citizens Act, 2007.  
(12) “Unique identification number (UIN)” means a unique number allotted to each product which is required 
to be disclosed in product related literature, policy documents and any other supporting documents for 
such product.  
(13) “Use and file” means the procedure where the insure r is allowed to launch the product to market after 
assignment of unique identification number (UIN) and without prior filing to the Authority.

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   23 
(14)  “Products” include base products and riders or add-ons.  
(15) All words and expressions used herein and not defined in these regulations but defined in the Insurance 
Act, 1938 (4 of 1938), or the Insurance Regulatory and Development Authority Act, 1999 (41 of 1999) or 
any Rules or Regulations made thereunder shall have the meanings respectively assigned to them in those  
Acts or Rules or Regulations. 
CHAPTER-II 
PRINCIPLES OF PRODUCT DEVELOPMENT, PRICING AND DESIGN 
4. Principles of design and pricing of insurance products: 
(1) As part of product design and development cycle, every insurer shall ensure that:  
a. evolving risk coverage needs of the customer are taken into account while developing new products 
and revising existing products;  
b.  product covers an insurable risk with an underlying risk transfer; 
c. the products offered are simple to understand and not complex; 
d. there is transparency and clarity in wordings, terms, coverage, exclusions and conditions;  
e. policyholder’s interests are protected; 
f. the basic principles of insurance like insurable interest, indemnity, utmost good faith, proximate 
cause, contribution clause, salvage and subrogation etc. are adhered to; 
g. all the risks relevant to the products are appropriately considered in the pricing;  
h. the premium rates are fair and not excessive, inadequate, unfairly discriminatory and provide value 
for money; 
i. all relevant factors such as r isk appetite, capital availability, claim experience, reinsurance costs, 
guarantees, options are considered; 
j. products are viable and self-sustainable; 
k. market conduct practices are appropriate and fair; 
l. appropriate systems, procedures relevant to the produc t, such as underwriting, pricing, reinsurance, 
claims management are in place. 
(2) Additionally, the products shall follow the applicable provisions set out as under: 
a. Schedule I & III - Life insurance products;  
b. Schedule II & III - General insurance products; 
c. Schedule III - Health insurance products. 
5. Micro-insurance products: Insurance products to be categorized as micro -insurance product along with 
related provisions, as applicable, shall be specified by the Competent Authority from time to time.  
6. Product management and governance: 
(1) Board approved policies and Product management committee (PMC):  
a. Every insurer shall have in place Board approved policies covering all areas of product design, 
underwriting, advertisements and overall management of the insurance pro ducts. 
b. The Board constituted Product management committee shall be responsible for implementation of 
the Board approved policies and ensuring:  
i. adherence to principles of design and pricing of insurance products;  
ii. appropriateness of the product design for the target market; 
iii. regulatory compliance and recommending products for filing under File and use procedure, 
as applicable; 
iv. products falling under Use and file category are approved; 
v. periodical review of product performance, market conduct issues including grievances and 
taking up corrective actions, as may be necessary; 
vi. modification or withdrawal of the product, if required;

24  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
vii. overall management of the insurance products; 
viii. maintenance of documentation of the decisions taken for each product for inspections of the 
Competent Authority. 
c. All advertisements issued by the insurer and their distribution channels shall be approved through a 
Board approved advertisement committee of some of the Key Management Persons (KMPs) and 
one permanent invitee from PMC of the insu rer. The constitution of this committee shall be as 
specified by the Competent Authority. The approvals may be granted by the committee 
considering the expectations that may get created from such advertisements and possible market 
conduct issues.  These ap provals shall be in accordance with the specified framework and the 
approvals given by the PMC on such products. 
(2) System and control: 
a. PMC shall recommend the launch of approved insurance products, only after ensuring that all the 
processes, suitable infrast ructure, system requirements and standard operating procedures are in 
place on an ongoing basis from policy issuance to claim settlement, including determination of 
reserves & solvency margin and for seamless operations of the insurer including policyholde rs’ 
servicing on a day-to-day basis.  
b. Insurers shall exercise prudent management and oversight of insurance products including 
maintaining and implementing adequate controls. 
c. Insurers shall put in place monitoring mechanism, systems and procedures to preve nt, identify 
and mitigate frauds.  
(3) Review of insurance products: 
a.     All products, offered for sale, shall be reviewed by Appointed Actuary at least once a year taking 
into account: 
i. the reasonable expectation of all stakeholders, including policyholders; 
ii. financial viability of the products; 
iii. emerging risks and experience under the products; 
iv. any other relevant factors. 
b.     Appointed Actuary shall present the results of such review to the PMC and make suitable 
recommendations for any modifications or withdrawal of the product. 
c.     Any revision either of the premium rates or the corresponding benefits or both with respect to the 
existing products shall be based on credible underlying experience of relevant risk parameters. 
The revision shall also consider the an alysis of policyholders’ grievances and market feedback, if 
any.  
CHAPTER III  
MISCELLANEOUS 
7. Powers to issue circular, guidelines and directions from time to time:  
(1) The Competent Authority  may issue circulars, guidelines and directions, if necessary, from t ime to time, 
relating to these regulations including, but not limited to, transitory provisions regarding implementation 
process of these regulations, product approval process, categorization of products, any matter relating to 
product design, standard pro ducts, combi -products, administration and overall management of products 
including matters related to Product management committee and advertisement committee, withdrawal and 
revision of products, migration and portability, market conduct, maintenance of r ecords, submission of 
returns and statements, disclosure norms and other operational aspects including customer information 
sheet. 
(2) The Competent Authority  may direct insurer to withdraw any product, if it is not in the interest of 
policyholders or the insurance industry. 
8. Power to remove difficulties and issue clarifications: 
In order to remove any doubts or difficulties that may arise in the application or interpretation of any of the 
provisions of these regulations, the Competent Authority may issue approp riate clarifications or guidelines as 
deemed necessary.

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   25 
9. Repeal and Savings: 
(1) The following regulations shall be repealed from the date these regulations come into force:  
a. IRDAI (Micro Insurance) Regulations, 2015; 
b. IRDAI (Minimum Limits for Annuities and other benefits) Regulations, 2015; 
c. IRDAI (Acquisition of Surrender and Paid up values) Regulations, 2015;  
d. IRDAI (Health Insurance) Regulations, 2016; 
e. IRDAI (Unit Linked Insurance Products) Regulations, 2019; 
f. IRDAI (Non-Linked Insurance Products) Regulations, 2019; 
(2) Other provisions which were in existence in the regulations mentioned under sub regulation (1) of 
regulation 9 above and not mentioned in these regulations shall be provided separately by the circular 
issued under provision of regulation 7 of these re gulations or under other applicable regulations specified 
by the Authority as deemed necessary.  
(3) Unless otherwise mentioned herein, nothing in these regulations shall be deemed to invalidate the 
insurance contracts entered into prior to these regulations coming into force. 
DEBASISH PANDA, Chairperson 
[ADVT.-III/4/Exty./862/2023-24] 
 
Schedule I: Specific provisions applicable to life insurance products (refer regulation 4)  
1. Definitions: 
A. General definitions: 
1.1. “Death benefit” means the benefit which is payabl e on death of life assured, as stated in the policy 
document. 
1.2. “Grace period for other than single premium policies” means the time granted by the insurer from the 
due date of payment of premium, without any penalty or late fee, during which time the policy  is 
considered to be in -force with the risk cover without any interruption, as per the terms & conditions 
of the policy. The grace period for payment of the premium for all types of life insurance policies 
shall be fifteen days, where the policyholder pays  the premium on a monthly basis and 30 days in all 
other cases. 
1.3. “General annuity business” means the business of effecting contracts to pay annuities on human life 
but does not include contracts under pension business.  
1.4. “Group fund based products ” means pr oducts wherein a life insurer assures a return, whether 
guaranteed or otherwise, on the corpus created through periodic or lump -sum contribution received 
from the master policyholder and/or members of the group. The master policyholder is generally the 
employer or trustee.  
1.5. “Index linked insurance products”  are the products where the benefits under the policy are directly 
linked to a publicly available index. 
1.6. “Non-Linked insurance products” are the products other than Linked insurance products. 
1.7. "Non-par products" or "Products without participation in profits" means products where policies are 
not entitled for any share in surplus (profits) during the term of the policy; 
1.8. "Par products" or "Products with participation in profits"  means products where policies are entitled 
to share in surplus (profits) during the term of the policy as per section 49 of the Act.  
1.9. “Pension business” means the business of effecting contracts under pension products or 
superannuation scheme which may eventually lead to payment of annu ity under general annuity 
business.  
1.10. “Revival of a policy”  means restoration of the policy, which was discontinued due to the non -
payment of premium, by the insurer with all the benefits mentioned in the policy document, with or 
without rider benefits if a ny, upon the receipt of all the premiums due and other charges or late fee if 
any, during the revival period, as per the terms and conditions of the policy, upon being satisfied as to 
the continued insurability of the insured or policyholder on the basis o f the information, documents 
and reports furnished by the policyholder, in accordance with Board approved underwriting policy.

26  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
1.11. “Rider” means the insurance cover(s) added to a base product for additional premium  or charge.  
1.12. “Rider benefits"  means an amount of benefit payable on occurrence of a specified event covered 
under the rider, and is an additional benefit to the benefit under the base product, and may include 
waiver of premium benefit on other applicable riders.   
1.13. “Savings products” means those products other than “Pure risk products”. 
1.14. “Sum assured on death” means an absolute amount of benefit which is guaranteed to become payable 
on death of the life assured in accordance with the terms and conditions of the policy.  
1.15. "Sum assured under health cover"  means an absolute amount of benefit which is guaranteed to 
become payable on happening of insured health related contingency in accordance with the terms and 
conditions of the policy under health cover.  
1.16. “Surrender" means complete withdrawal or termination of the entire policy contract. 
1.17. “Surrender value" means an amount, if any, that becomes payable on surrender of a policy during its 
term, in accordance with the terms and conditions of the policy. 
1.18. “Unit linked insurance products (ULIP)”  are the products wher e the benefits are partially or wholly 
dependent on the performance of the underlying assets under each of the segregated fund offered.  
B. Definitions applicable to linked insurance products: 
1.19. “Allocation” for linked insurance product means the process of allocating premium to create units, at 
the prevailing unit price, in the segregated funds offered under the linked insurance product, as and 
when the premiums are received or switches from one fund to another fund are made.  
1.20. “Annualized premium”  means the p remium amount payable in a year excluding taxes, rider 
premiums and underwriting extra premium on riders, if any. 
1.21. “Date of payment of premium”  means the date on which premium payment is received by the insurer 
in accordance with the provisions of Section 64 VB (2) of the Act.  
1.22. “Discontinuance” means the state of a policy that could arise on account of surrender of the policy or 
non-payment of the premium due before the expiry of the grace period.  
1.23. “Discontinued policy fund” means the segregated fund of the insurer constituted by the fund value, as 
applicable, of all the linked insurance policies discontinued during lock -in period.  
1.24. “Lock-in period” means the period of five consecutive completed years from the date of 
commencement of the policy, during which period the proceeds of the policies cannot be paid by the 
insurer to the policyholder or to the insured, as the case may be, except in the case of death or upon 
the happening of any other contingency covered under the policy. 
1.25.  “Net asset value (NAV)” means the price per unit of the segregated fund. 
1.26. “Partial withdrawals” means  any amount withdrawn partially out of unit fund by the policyholder 
during the term of the policy.  
1.27. “Premium re -direction” means an option  which allows the policyholder to modify the a llocation of 
amount of renewal premium to various segregated funds under a linked insurance policy. 
1.28. “Revival period” means the period of three consecutive complete years from the date of first unpaid 
premium. 
1.29. “Segregated fund” means funds earmarked under linked insurance business.  
1.30. “Settlement option”  means a facility made available to receive the maturity or death proceeds in 
instalments in accordance with the terms and conditions stated in advance at the inception of the 
contract. 
1.31. “Switches” means a facil ity allowing the policyholder to move from one segregated fund, either 
wholly or in part, to other segregated fund(s) amongst the segregated funds offered as per the terms 
and conditions of the policy. 
1.32. “Top-up premium”  is an amount that is paid voluntarily  by the policyholder besides contractual 
premium and is treated as single premium for all purposes. 
1.33. "Total premiums paid"  means total of all the premiums received under the base product including 
top-ups premium paid, if any.

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   27 
1.34. “Unit” means a specific portio n or part of the underlying segregated linked fund which represents 
policyholder’s entitlement in such funds.   
1.35. “Unit fund value” means the summation of number of units in each segregated fund multiplied by the 
net asset value (NAV) for respective segregated fund under that policy. 
C. Definition applicable to non-linked insurance product: 
1.36. “Annualized premium”  shall be the premium amount payable in a year excluding taxes, rider 
premiums, underwriting extra premiums and loadings for modal premiums.  
1.37. "Maturity benefit" means sum assured on maturity, any  additional and accrued benefit, which is 
payable on maturity in accordance with the terms and conditions of the policy.  
1.38. “Pure risk products”  means insurance products (without any savings element) where the paymen t of 
agreed amount is assured on the happening of death of life assured or on happening of insured health 
related contingency within the term of the policy. 
1.39. “Revival period”  means the period of five consecutive complete years from the date of first unpaid 
premium.  
1.40. “Sum assured on maturity”  means an absolute amount of benefit which is guaranteed to become 
payable at the end of the policy term i.e. on maturity of the policy in accordance with the terms and 
conditions of the policy. 
1.41. "Total premiums paid" means total of all the premiums paid under the base product, excluding any 
extra premium and taxes, if collected explicitly. 
2. Product structure: 
i) All insurance products offered by life insurers shall be categorized either under linked insurance 
products or under non-linked insurance products.  
ii) All linked insurance products shall further be categorized under:  
a. Unit linked insurance products; 
b. Index linked insurance products.  
iii) All non-linked insurance products shall be further categorized under:  
a. With participation insurance products and the same may be referred to as Par products; 
and  
b. Without participation insurance products and the same may be referred to Non -Par 
products. 
IV) ALL LINKED INSURANCE PRODUCTS SHALL BE OFFERED UNDER NON -PAR 
PRODUCT CATEGORY.  
V) LIFE I NSURANCE PRODUCTS MAY BE OFFERED EITHER ON INDIVIDUAL BASIS OR 
GROUP BASIS. 
A. UNIT LINKED INSURANCE PRODUCTS: 
i)           Unit linked insurance products shall operate by offering one or more segregated funds, 
wherein each segregated fund shall have well define d asset categorization along with its risk 
profile.  
ii) The premiums, net of allocation charges, if any, shall be utilised to allocate units in the 
segregated funds chosen by the policyholder at its NAV.  
iii) A Unit linked insurance policy shall offer one of the following death or health benefits: 
a. the sum assured as agreed in the policy plus the balance in the unit fund;  
b. the sum assured as agreed in the policy or the balance in the unit fund whichever is higher.  
iv) Unit linked insurance products may have investment g uarantee. Such guarantee shall be 
reasonable and consistent in relation to the current and long term interest rate scenario and 
shall be priced appropriately. Any guarantee offered in the benefits under a unit linked 
insurance product shall be at the produ ct level only and shall not be related to any of the 
underlying funds.

28  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
v) NAV shall be determined for each of the segregated funds on a daily basis, based on the 
performance of the underlying assets of such segregated funds. NAV shall be used for the 
computation of benefits under the policy.  
The NAV of each segregated fund shall be computed as: 
(Market value of investment held by the fund + value of current assets – value of current 
liabilities and provisions, if any) 
_________________________________________________________  
Number of units existing on valuation date (before creation / redemption of units) 
Note: i) Value of current assets represents accrued interest, dividend receivable, bank 
balance, receivable for sale of investments and other current assets (for 
investments). 
      ii) Value of current liabilities represents payable for investments.  
iii) Number of units derived from the investment accounting system shall be reconciled 
on a day to day basis with the policy administration system. 
      iv) Provisions shall include expenses for brokerage and transaction cost, NPA, fund 
management charges (FMC) and any other charges, as specified. 
vi) Insurers shall explicitly specify charges, as applicable, subject to the following conditions:  
a. use uniform definit ions for charges under all the unit linked insurance products in 
accordance with these regulations.  
b. Except for single premium products, the overall charges in all other unit linked insurance 
products shall be distributed evenly during the lock-in period such that the: 
i. Premium allocation charge and policy administration charge shall be spread evenly 
during first 5 years of the policy contract, without wide fluctuations. 
ii. Charges could change from year to year in a reasonably orderly manner so that the 
difference between the maximum and minimum charges during first 5 years shall not 
vary by more than 3 times.  
iii. Charges during lock-in period shall be so structured such that the cap on net reduction 
in yield is achieved without any further additions to fund value  at any time during and 
at the end of the first five years of the contract. Provided that this provision is 
applicable to both single premium products and other than single premium products.  
c. The charges levied under the unit linked insurance products shall be: 
I. Premium allocation charge : This is a percentage of the premium appropriated 
towards charges from the premium received. For unit linked insurance products, 
the balance amount known as allocation rate constitutes that part of premium 
which is utilized t o purchase the units of the fund in the policy. The percentage 
shall be explicitly stated and could vary by the policy year in which the premium 
is paid, the premium size and the premium type (regular, single or top -up 
premium).  
i. This is a charge levied at the time of receipt of premium. 
ii. The Premium allocation charge is capped at 12.5% of annualized premium in 
any year. 
II. Fund management charge (FMC): 
i. This charge is levied as a percentage of the value of assets and shall be 
appropriated by adjusting the NAV.  
ii. This is a charge levied at the time of computation of NAV, which is done on 
daily basis.  
iii. The cap on fund management charges in respect of each of the segregated 
fund other than discontinued policy fund shall be 135 basis points per annum. 
For discontinued policy fund, the cap on fund management charge shall be 50 
basis points per annum.

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   29 
III. Guarantee charge: 
i. This charge is levied as a percentage of the value of assets and shall be 
appropriated by adjusting the NAV.  
ii. This is a charge levied at the time of com putation of NAV, which is usually 
done on daily basis. 
iii. The cap on guarantee charges shall be 50 basis points. 
IV. Policy administration charge : This charge shall represent the expenses other 
than those covered by premium allocation charges and the fund managem ent 
charge. This is a charge which may be expressed as a fixed amount or a 
percentage of the premium or a percentage of sum assured.  
i. This charge is levied at the beginning of each policy month from the unit fund 
by cancelling units for equivalent amount. 
ii. This charge could be flat throughout the policy term or vary at a pre -
determined rate of change not exceeding 5% per annum.  
iii. The maximum policy administration charge that can be levied shall be 
Rs.500/- per month. 
V. Surrender charge or discontinuance charge: 
i. This is a charge levied on the unit fund for individual unit linked insurance 
products where the policyholder opts for surrender or on discontinuance of 
the contract as stipulated under these regulations. 
ii. This charge is usually expressed either as a perce ntage of the fund or as a 
percentage of the annualized premiums (for regular premium contracts). 
iii. No discontinuance charge shall be imposed on top-up premiums. 
iv. The charges levied on the date of discontinuance (as a percentage of fund 
value or one annualized premium or a percentage of single premium) shall not 
exceed the following limits:  
For annual premiums policies: 
Where the policy is 
discontinued during 
the policy year 
Maximum discontinuance charges for 
the policies having annualized 
premium up to Rs. 50,000/- 
Maximum discontinuance charges for 
the policies having annualized premium 
above Rs. 50,000/- 
1 Lower of 20% * (AP or FV) subject to 
a maximum of Rs. 3,000/- 
Lower of 6% * (AP or FV) subject to a 
maximum of Rs. 6,000/- 
2 Lower of 15% * (AP or FV) subject to 
a maximum of Rs. 2,000/- 
Lower of 4% * (AP or FV) subject to a 
maximum of Rs. 5,000/- 
3 Lower of 10% * (AP or FV) subject to 
a maximum of Rs. 1,500/- 
Lower of 3% * (AP or FV) subject to a 
maximum of Rs. 4,000/- 
4 Lower of 5% * (AP or FV) subject to 
a maximum of Rs. 1,000/- 
Lower of 2% * (AP or FV) subject 
maximum of Rs. 2,000/- 
5 and onwards Nil Nil 
  For single premium policies: 
Where the policy is 
discontinued during 
the policy year 
Maximum discontinuance charges 
for the policies having single 
premium up to Rs. 3,00,000/- 
Maximum discontinuance charges for the 
policies having single premium above Rs. 
3,00,000/- 
1 Lower of 2% *(SP or FV) subject to 
a maximum of Rs.3,000/- 
Lower of 1% *(SP or FV) subject to a 
maximum of Rs.6,000/- 
2 Lower of 1.5% *(SP or FV) subject 
to a maximum of Rs. 2,000/- 
Lower of 0.70% *(SP or FV) subject to a 
maximum of Rs. 5,000/- 
3 Lower of 1% *(SP or FV) subject to 
a maximum of Rs.1,500/- 
Lower of 0.50%* (SP or FV) subject to a 
maximum of Rs. 4,000/- 
4 Lower of 0.5% *(SP or FV) subject 
to a maximum of Rs. 1,000/- 
Lower of 0.35% *(SP or FV) subject to a 
maximum of Rs. 2,000/- 
5 and onwards Nil Nil

30  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
  AP- Annualized premium 
  SP-Single premium 
  FV- Fund value 
VI. Switching charge: This is a charge levied on switching fr om one segregated fund 
to another available within the product. The charge per each switch, if any, shall 
be levied at the time of executing the switch. The maximum switching charge 
shall be Rs.500 per switch. 
VII. Mortality or morbidity charge:  This is the cost of life or health insurance cover. 
It is exclusive of any expense loadings and is levied by cancellation of units. This 
charge, if any, shall be levied at the beginning of each policy month from the 
fund. 
i. The method of computation shall be explicitly sta ted in the policy document. 
The mortality or morbidity charge table shall form part of the policy 
document. 
ii. Mortality charge table shall be guaranteed during the contract period.  
iii. The mortality or morbidity charge for the mortality or morbidity risk covere d 
shall: 
a. only reflect the pure risk charges for the cover offered and shall not 
include any allowance for expenses or any other parameters;  
b. be reasonable and consistent with the specified mortality tables or 
morbidity tables, if any; 
c. be demonstrated with the support of insurer’s own experience, wherever 
applicable; 
d. be expressed as per Rs. 1,000/- sum at risk for each age. 
VIII. Rider charge or rider premium:  
i. In case rider is attached to a unit linked insurance product, the cost of such 
rider cover shall be levi ed either through rider charge or level rider premium, 
but not both. This should be explicitly mentioned in policy document and 
other product filing documents, as the case may be.   
ii. The cost of rider cover can be levied through level rider premium provided: 
a. the rider premium does not contain any expense loading; and 
b. the premium payment term and policy term of the riders are consistent 
with premium payment term and policy term of the base unit linked 
insurance product; and 
c. the level rider premium shall be levied in addition to the base premium. 
iii. In case the rider cost is levied through charge, such charges shall be exclusive 
of expense loadings and levied separately to cover the cost of rider benefit. 
The rider charge, if any, shall be levied by cancellation o f units. This charge 
is levied at the beginning of each policy month from the fund. The rider 
charge table shall form part of the policy document. The rider charge shall  be 
expressed as per Rs. 1,000/- sum assured for each age 
IX. Partial withdrawal charge: This is a charge levied on the unit fund at the time of 
partial withdrawal of the fund during the contract period. The maximum partial 
withdrawal charge shall be Rs.500/- per transaction. 
X. Miscellaneous charge:  
i. This is a charge levied for any alterations wit hin the contract, such as, 
increase in sum assured, premium redirection, change in policy term etc. This 
charge shall be expressed as a flat amount. This charge shall be levied by 
cancellation of units. 
ii. This charge is levied only at the time of alteration.  The maximum 
miscellaneous charge shall be Rs.500/- per alteration.

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   31 
XI. Other conditions on charges: 
i. The charges mentioned herein shall not be modified or changed without 
obtaining appropriate approval.  
ii. All the charges, where upper limit is mentioned in claus e 2(A)(vi)(c) of this 
schedule, may be modified within the upper limits, with supporting data after 
obtaining appropriate approval. 
iii. The systems and processes for managing unit funds, computation of NAV, 
calculation of units and deduction of charges shall b e reviewed once in a 
financial year by the insurer. 
XII. Before launch of a product, insurers shall ensure the reduction in yield i.e. 
difference between gross and net yield, for policies, does not exceed the limits 
mentioned in the table below: 
Number of years completed since inception Maximum permissible reduction in yield (% per 
annum) 
5 4.00% 
6 3.75% 
7 3.50% 
8 3.30% 
9 3.15% 
10 3.00% 
11 and 12 2.75% 
13 and 14 2.50% 
15 and thereafter 2.25% 
 
i. The equation of value, considering the premiums paid by policyholder and the 
fund value projected with gross rate of returns 6%, 8% and 10% per annum 
for each policy year under demonstration, shall give the effective net yield per 
annum expected to be earned on the contract at the point of sale. The 
projection of f und shall consider all the charges. However, charges for 
mortality, morbidity, cost of rider benefits, investment guarantee, tax on 
charges (as applicable) and extra premium due to underwriting emanating 
from extraordinary health conditions may be excluded  in the calculation of 
the net yield.  
ii. The policyholders’ options such as partial withdrawals, premium redirection, 
switches, settlement options, top up premium, which affect the net yield,  shall 
not be considered for the demonstration of reduction yield.  
vii) Discontinued policy fund: 
Each insurer shall have three separate discontinued policy funds: one for all pension 
products, one for all life insurance products and one for all health insurance products. Each 
of these funds shall comprise of all the discontinued policy funds of all the policies offered 
under the respective unit linked insurance products. Only fund management charges shall be 
applicable on such funds. 
viii) Minimum guaranteed interest rate:  
(a) The minimum guaranteed interest rate applicable to the dis continued fund shall be 
specified by the Competent Authority from time to time.  
(b) The excess income earned in the discontinued fund over and above the minimum 
guaranteed interest rate shall also be apportioned to the discontinued policy fund in 
arriving at the proceeds of the discontinued policies and shall not be made available to 
the shareholders. 
ix) The maturity benefit shall be at least equal to the balance in the unit fund value available on 
the date of maturity. 
B. INDEX LINKED INSURANCE PRODUCT: 
a. The insurer  shall ensure compliance with the principles of transparency, simplicity, 
fairness, awareness and liquidity of indices.

32  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
b. The NAV shall be linked to underlying publicly available index. All other provisions of 
unit linked insurance products shall be applicab le in mutatis mutandis to index linked 
insurance products. 
C. NON-LINKED INSURANCE PRODUCTS: 
a. Under non -linked par products, the maturity benefits shall closely reflect the asset share 
and the bonus accruals during the term shall be as follows: 
i. regular bonus shall be declared only on an annual basis; 
ii. interim bonus shall be declared at the annual valuation period, which shall 
become payable during the inter-valuation period. 
iii. terminal bonus or other forms of bonus, if any, shall become payable on the 
specified events or at the end of the term of the policy. 
b. Under non -linked non par individual savings products, the benefit shall be guaranteed in 
terms of an absolute amount at the inception of policy.  
c. In case of savings products, other than term insurance product w ith return of premium, 
survival benefits including maturity benefit shall result in  at least non -zero positive return 
to the policyholder. 
D. PENSION PRODUCTS: 
a. Pension products may be offered either under linked insurance product or non -linked 
insurance product. 
b. Pension products offered to individuals shall: 
i) have explicitly defined assured benefit that is payable either on death or on any 
health contingency, if covered; 
ii) have explicitly defined assured benefit that is payable on vesting under non -linked 
products;  
iii) be optional to offer the assured benefit in case of vesting for Linked Insurance 
Products. 
c. The benefit under the pension products shall be utilized on the date of vesting or surrender 
or death, as per the policy terms and conditions.  
d. For all group fun d based non -linked pension products under defined benefits scheme, 
subscribed by an employer, there shall be an assured benefit that is available on death of a 
member.  
e. For all group fund based non -linked pension products with the defined contributions 
scheme, subscribed by an employer where the scheme maintains individual member 
accounts, there shall be an assured benefit that shall be applicable on each of such 
individual accounts.  
f. An assured benefit means at least one of the guarantees from the followin g options: 
i) non-zero positive rate of return on the premiums paid, excluding applicable tax, 
from the date of payment to date of vesting; or 
ii) an absolute amount to be paid on death or maturity or health contingency (which 
shall result in non-zero positive return). 
E. ANNUITY PRODUCTS INCLUDE IMMEDIATE ANNUITY AND DEFERRED ANNUITIES 
WHEREIN UNDERLYING ANNUITY SHALL BE GUARANTEED FOR LIFE. ANNUITY PAYMENTS 
MAY VARY WITH A PUBLICLY AVAILABLE BENCHMARK SUBJECT TO CONDITIONS AS MAY 
BE SPECIFIED BY THE COMPETENT AUTHORITY. 
3. Minimum sum assured:  
For all life insurance products, the minimum sum assured on death or minimum sum assured under health 
cover, as applicable during the entire term of the policy, shall not be  less than as mentioned herein:

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   33 
Minimum Sum Assured 
Age at Entry Single Premium Regular Premium and Limited 
Premium 
Less than 50 years 1.25 times of single premium 7 times the annualized premium  
50 years and above 1.10 times of single premium 5 times the annualized premium  
 
The provision of the minimum  Sum Assured shall not be applicable to reduced paid -up policies, pension 
products, annuity products, decreasing cover pure risk products and group fund based products.  
The multiples mentioned in this clause are minimum and insurers should also offer high er multiple(s) to 
policyholders. These higher multiples shall be in accordance with the risk appetite and Board approved 
underwriting policies of the insurer. 
The minimum death benefit or health cover for all life insurance products other than single premi um shall be 
at least 105% (one hundred and five percent) of the total premiums paid up to the date of occurrence of 
covered contingency, except for immediate annuity products and group fund based products . 
4. Surrender value: 
The surrender value shall be deri ved using generally accepted actuarial principles, including but not limited 
to: 
(1) The policyholders are treated equitably at the time of surrender. 
(2) The surrender value payable shall be fair and reasonable to the policyholders.  
(3) Surrender value shall follow a smooth progression and shall be close to the expected maturity value 
towards the end of the policy term. 
(4) As part of the product design, insurers may offer higher surrender value than the minimum guaranteed 
surrender values for the products referred in clause 4 (A) (a) of this schedule.  
(5) Special surrender value factors for the calculation of the special surrender values shall be based on the 
asset share or notional asset share, as applicable, and for the purpose of such asset share computation:  
(i) The computa tion of asset share shall be as per the prevailing Guidance Note or Actuarial 
Practice Standard issued by the Institute of Actuaries of India from time to time.  
(ii) The notional asset share calculation shall also be consistent with the principles set out in t he 
Guidance Note or Actuarial Practice Standard, subject to: 
(a) expenses being consistent with the pricing basis. However, the expenses shall not exceed 
the applicable limits specified in the Insurance Regulatory and Development Authority of 
India (Expenses o f Management, including Commission, of Insurers) Regulations, 2024  
and, 
(b) interest rate shall not be less than the “pricing interest rate less 50 basis points (bps)”.  
(6) Insurers shall enhance the disclosures and improve transparency in the sales process by ens uring the 
following additional measures: 
(i) The customer is informed regarding all the terms and conditions of the policy in detail 
including those related to the lapse and surrender of the policy. 
(ii) Customised benefit illustrations shall incorporate surrender values and shall be signed by 
the prospective policyholder as well as the insurance agent or authorized person of 
intermediary or such other distribution channel, as may be specified by the Competent 
Authority, or authorized person of the insurer involved in sales process, as the case may be, 
to enable the customer to understand the benefits under the policy including guaranteed and 
special surrender values across all durations and to take an informed decision at the point of 
sale. 
A. Surrender value under non-linked insurance products: 
a) All individual non -linked savings and protection oriented products such as non -linked life insurance 
products, and non -linked pension products including deferred annuity products, other than pure risk 
products and immediate annuity products, shall acquire a guaranteed surrender value.

34  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
(1) Other than single premium products: The policy shall acquire a guaranteed surrender value on 
payment of premium for at least two consecutive years. The guaranteed surrender value shall be at 
least: 
i. 30% of the total premiums paid less any survival benefits already paid, if surrendered during 
the second year of the policy.   
ii. 35% of the total premiums paid less any survival benefits already paid, if surrendered during 
third year of the policy.  
iii. 50% of t he total premiums paid less any survival benefits already paid, if surrendered 
between the fourth year and seventh year of the policy, both years inclusive.  
iv. 90% of the total premiums paid less any survival benefits already paid, if surrendered during 
the last two years of the policy provided the surrender value beyond the seventh year shall 
follow a smooth progression and converge to at least 90% of the total premiums paid less any 
survival benefits already paid, as the policy approaches maturity.  
(2) Single premium products: The guaranteed surrender value shall be at least: 
i. 75% of the total premiums paid less any survival benefits already paid, if surrendered any 
time within third policy year.  
ii. Subject to (iii), 90% of the total premiums paid less any surviva l benefits already paid, if 
surrendered in the fourth policy year.  
iii. 90% of the total premiums paid less any survival benefits already paid, if surrendered during 
the last two years of the policy provided the surrender value beyond the fourth year shall 
follow a smooth progression and converge to at least 90% of the total premium paid less any 
survival benefits already paid, as the policy approaches maturity. 
(3) The surrender value of the any subsisting bonus and any accrued guaranteed additions shall be 
added to the guaranteed surrender value. 
(4) The special surrender value shall represent the asset share in case of the par policies, where the asset 
share shall be determined in accordance with the Guidance Note or Actuarial Practice Standards 
issued by the Institu te of Actuaries of India. For non -par savings policies, the special surrender 
value shall reflect the notional asset share, guaranteed maturity or survival benefits under the policy.  
(5) The surrender value shall be the higher of the: 
a) surrender value as calculated in accordance with clauses 4(A)(a)(1),4(A)(a)(2) and 4(A)(a)(3) of 
this schedule; or  
b) the special surrender value. 
(6) A policy which has acquired a surrender value shall not lapse by reason of the non -payment of 
further premiums but shall be kept in -force to the extent of the paid -up sum assured and the 
subsisting reversionary bonuses including guaranteed addition, if any, except for policies whose 
paid up sum assured is less than the amounts mentioned in clause 4(A)(a)(8) of this schedule. 
(7) For other than  single premium policies, the paid up sum assured (before inclusion of reversionary 
bonuses or the guaranteed additions, if any): 
i. On death or for health cover: shall not be less than the amount arrived as the ratio of the total 
period for which premiums ha ve already been paid bears to the maximum period for which 
premiums were originally payable multiplied by the “Sum assured on death” or “Sum assured 
under health cover”, as applicable. 
ii. On maturity: shall not be less than amount arrived as the ratio of the total period for which 
premiums have already been paid bears to the maximum period for which premiums were 
originally payable multiplied by the sum assured on maturity. 
iii. Adjustment may be made to the paid up sum assured calculated as above on account of 
survival benefits paid, if any. 
(8) Clause 4(A)(a)(6) of this schedule shall not apply where the paid up sum assured: 
i. of the policy exclusive of attached bonuses and the guaranteed additions, if any, (other than 
micro insurance business) is less than rupees two thousand five hundred.

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   35 
ii. of the policy exclusive of attached bonuses and the guaranteed additions, if any, under micro 
insurance business is less than rupees five hundred. 
iii. takes the form of an annuity of less than rupees two hundred fifty per month.  
(9) In case t he paid up sum assured of a policy is less than as mentioned in clause 4(A)(a)(8)  of this 
schedule, policy may be terminated after expiry of revival period by paying the surrender value.  
b) The group fund based products may levy a surrender charge not exceedi ng 0.05 per cent of the total fund 
value with a maximum cap of rupees five lakh (Rs.5,00,000/ -), if the policy is surrendered within third 
annual renewal of the policy.  
B. Surrender value under linked insurance policy: 
a) All individual linked insurance and pen sion products shall acquire surrender value in the following 
manner: 
(1) Discontinuance of policy during the lock -in period: On surrender during the lock -in period, the 
unit fund value after deducting applicable discontinuance charges shall be credited to the 
discontinuance policy fund and risk cover and rider cover, if any, shall cease. The proceeds of the 
discontinuance policy fund shall become payable at the end of the lock -in period. 
(2) Discontinuance of policy after the lock-in-period: 
i. In case of surrender of  policy, the surrender value shall be at least equal to the unit fund value 
as on the date of surrender. 
ii. Upon expiry of the grace period, in case of discontinuance of policy due to non -payment of 
premium, for other than single premium policies, the policy shall be converted into a reduced 
paid up policy with the paid -up sum assured i.e. original sum assured multiplied by a ratio of 
“total period for which premiums have already been paid” to the “maximum period for  which 
premiums were originally payable” as per the terms and conditions of the policy.  The policy 
shall continue to be in reduced paid -up status without rider cover, if any.  All charges as per 
terms and conditions of the policy may be deducted during the revival period. However, the 
mortality charges shall be deducted based on the reduced paid up sum assured only. In case the 
policyholder does not surrender or revive the policy within the revival period, the policy will 
continue to be in reduced paid up status. At the end of the revival period the  proceeds of the 
policy fund shall be paid to the policyholder and the policy shall terminate.  
b) The group unit linked insurance products may levy a surrender charge not exceeding 0.05 per cent of 
the fund, with a maximum cap of rupees five lakh (Rs. 5,00,00 0/-), if the policy is surrendered within 
the third renewal of the policy.  
5. Minimum benefit: 
No life insurer shall pay or undertake to pay an amount of benefit excluding any profit or bonus on policy of 
insurance, which is less than the following: 
i. annuity of rupees one thousand  (Rs. 1,000 /-) per month, for policies for other than Government 
sponsored insurance scheme  and National Pension Schemes where annuity shall be as per respective 
scheme; 
ii. gross sum of rupees ten thousand (Rs. 10,000/-) except under micro-insurance; 
iii. gross sum of rupees five thousand (Rs. 5,000/-) for micro-insurance. 
Provided that this shall not prevent any insurer from converting any policy into a paid -up policy of any value 
or payment of surrender value of any amount. 
The Competent Authority may, however, approve annuities and other benefits lower than the amount 
mentioned in this clause under extraordinary circumstances. 
Schedule-II: Specific provisions applicable to general insurance products (refer regulation 4) 
1. Definitions: 
(a) “Commercial product”  is a general insurance product that is designed for other than individuals or 
households.  
(b) “Known accumulation” shall mean the combined exposure of insured risks or insured interests that 
would in all likelihood be impacted by a loss occurrenc e. “Known accumulation” shall bear the same 
meaning as may be expressly stated or may be inferred from the underwriting guidelines of the insurer

36  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
and/or relevant reinsurance treaty agreement defining or setting general guidelines on single risk and/ or 
one accumulation. 
(c) “Large risk” is a single exposure (Single risk or Known accumulation) that exceeds the Underwriting 
capacity of the insurer. 
(d) “Retail product”  is an insurance product designed for individuals or households as also for micro or 
small businesses. 
(e) “Single risk” shall mean one risk assessed as such and shall include one Known accumulation of risks as 
defined by the underwriting guidelines of the insurer and which definition shall be aligned to that 
specified in the terms and conditions of the Trea ty Reinsurance protection arrangement of the insurer 
applying to the Line(s) of Business and/or Product. 
(f) “Underwriting capacity” means the largest monetary amount of a Single risk   that an insurer can assume 
with the support of Treaty Reinsurance protection. 
2. Classification of Products: 
General insurance products shall be classified into two categories viz. Retail products and Commercial 
products. 
3. Large Risks:  
Any large risk shall be underwritten only with the prior approval of the Risk Management Committe e 
(RMC). 
Schedule III: Specific provisions applicable to health insurance products (refer regulation 4) 
1. Definitions: 
1.1.  “AYUSH treatment” refers to the medical and / or hospitalization treatments given under Ayurveda, 
Yoga and Naturopathy, Unani, Siddha and Homeopathy systems. 
1.2. “Break in policy” means the period of gap that occurs at the end of the existing policy 
term/installment premium due date, when the premium due for renewal on a given policy or 
installment premium due is not paid on or before the premium renewal date or grace period. 
1.3. “Grace period ” means the specified period of time, immediately following the premium due date 
during which premium payment can be made to renew or continue a policy in force without loss of 
continuity benefits pertaining to waiting periods and coverage of pre -existing diseases. Coverage 
need not be available during the period for which no premium is received. The grace period for 
payment of the premium for all types of insurance policies shall be: fifteen days where premium 
payment mode is monthly and thirty days in all other cases. 
Provided the insurers shall offer coverage during the grace period, if the premium is paid in 
instalments during the policy period. 
1.4. “Migration” means a facility provided to policyholders (including  all members under family cover 
and group policies), to transfer the credits gained for pre -existing diseases and specific waiting 
periods from one health insurance policy to another with the same insurer. 
1.5. “Portability” means a facility provided to the hea lth insurance policyholders (including all members 
under family cover), to transfer the credits gained for, pre -existing diseases and specific waiting 
periods from one insurer to another insurer.  
1.6. “Pre-existing disease (PED)” means any condition, ailment, injury or disease: 
a) that is/are diagnosed by a physician not more than 36 months prior to the date of commencement 
of the policy issued by the insurer; or 
b) for which medical advice or treatment was recommended by, or received from, a physician, not 
more than 36 months prior to the date of commencement of the policy. 
   Provided that the definition of the pre-existing disease shall not be applicable for Overseas Travel Policies. 
        Life insurers may define norms for applicability of PED at reinstatement. 
1.7. “Specific waiting period” means a period up to 36 months from the commencement of a health 
insurance policy during which period specified diseases/treatments (except due to an accident) are not 
covered. On completion of the period, diseases/treatments shal l be covered provided the policy has 
been continuously renewed without any break.

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   37 
2. Classification of products: 
For the purpose of these regulations, health insurance products shall be classified into either indemnity or 
benefit based products and may be offered to individual or families or groups. 
2.1. Types of policies:  
2.1.1 Indemnity based health insurance policy means an insurance policy that compensates an 
insured for the loss due to occurrence of an insured event as specified in the policy.  
2.1.2 Benefit based health  insurance policy means an insurance policy that pays fixed amount on 
the occurrence of an insured event as specified in the policy. 
3. Scope of health insurance business: 
3.1. General insurers and health insurers may offer individual and group health insurance pr oducts on either 
indemnity and/or benefit basis. 
3.2. Life insurers may offer individual and group health insurance products on benefit basis. Life insurers 
may also offer health insurance product under unit linked platform. 
Provided that a life insurer shall not offer indemnity based products either individual or group. 
3.3. Credit linked products can be offered up to the loan period not exceeding five years.  
3.4. Overseas or domestic travel insurance policies may only be offered by general insurers and health 
insurers. 
3.5. Health insurance products of life insurers shall also be subject to the provisions in the Schedule I of 
these regulations, wherever applicable. 
4. Pricing: 
4.1 Premium shall remain unchanged for the policy term. Insurers may offer facility of premium payment in 
instalment.  
4.2 Insurers may devise mechanism(s) or incentive(s) to reward policyholders for early entry, continued 
renewals, favourable claims experience, preventive and wellness habits and disclose upfront such 
mechanism or incentives in the prospectus and t he policy document. Provided that what is proposed to be 
covered as part of wellness and preventive habits be clearly defined in each and every product.  
5. AYUSH coverage: 
Insurers shall have a Board approved policy for providing AYUSH coverage, which interalia, shall include 
their approach towards placing AYUSH treatments at par with other treatments for the purpose of health 
insurance so as to provide an option for the policyholders to choose treatment of their choice.  
6. Product design: 
6.1 Insurers shall ensure that they offer health insurance products to cater to all the age groups.  
6.2 Insurers may design products specifically for senior citizens, students, children, maternity and any other 
group as specified by the Competent Authority.  
6.3 Insurers shall endeavor to offer coverage for persons with all types of existing medical conditions.  
7. Pre-existing diseases and specific waiting period: 
Waiting period for pre -existing diseases disclosed by the persons to be insured, shall be maximum up to 36 
months of continuous c overage under the Health Insurance policy. Insurers may endeavor to have lesser pre -
existing disease waiting period and specific waiting period in the health insurance products.  
 Provided that the above waiting period norm of pre -existing disease shall not  be applicable for Overseas 
Travel Policies.  
8. Moratorium (applicable for health insurance policies issued by general and health insurers):  
After completion of sixty continuous months of coverage (including portability and migration) in health 
insurance pol icy, no policy and claim shall be contestable by the insurer on grounds of non -disclosure, 
misrepresentation, except on grounds of established fraud . This period of sixty continuous months is called as 
moratorium period. The moratorium would be applicable for the sums insured of the first policy. Wherever,

38  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
the sum insured is enhanced, completion of sixty continuous months would be applicable from the date of 
enhancement of sums insured only on the enhanced limits.  
9.   Renewal of health policies issued by gen eral insurers and health insurers (not applicable for travel and 
personal accident policies): 
9.1 A health insurance policy shall be renewable except on grounds of established fraud or non -disclosure or 
misrepresentation by the insured, provided the policy  is not withdrawn and also subject to conditions stated 
at clause 8 of this schedule. 
9.2 An insurer shall not deny the renewal of a health insurance policy on the ground that the insured had made a 
claim or claims in the preceding policy years, except for  benefit based policies where the policy terminates 
following payment of the benefit covered under the policy like critical illness policy.  
9.3 The insurer shall condone a delay in renewal up to the grace period from the due date of renewal without 
considering such condonation as a break in policy.  
9.4 For individual products, the loadings on renewal premium shall be at portfolio and not based upon any 
individual policy claim experience. However, discount in premium may be provided by insurers to 
individual policyholders for good claims experience. 
9.5 No insurer shall resort to fresh underwriting by calling for medical examination, fresh proposal form etc. at 
renewal stage where there is no change in sum insured offered. Provided that where there is an 
improvement in the risk profile, the insurer may endeavour to recognize that for removal of loadings at the 
point of renewal.  
10.  Migration and portability of health insurance policy: 
10.1 General insurers and health insurers offering indemnity based health ins urance policy except Personal 
Accident and Travel Policies, shall provide an option of migration to an alternative health insurance product 
to the extent of the sum insured and the benefits available in the previous policy.  The insurer may underwrite 
the proposal in case of migration, if the insured is not continuously covered for 36 months.   
10.2 All indemnity based health insurance policies issued by general and health insurers except Personal Accident 
and Travel Policies, shall allow the portability of  policies to the extent of the sum insured and the benefits 
available in the previous policy, irrespective of individual or group policy subject to the Board approved 
underwriting policy of the insurers. 
10.3 Life insurers may allow portability, wherever possible, as per the policy terms. 
11. Special provisions for senior citizens: 
All insurers shall establish a separate channel to address the health insurance related claims and grievances of 
senior citizens. The details of such channel shall be available in the website of the insurers. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054.

