3597 GI/2016 (1) 
jftLVªh laö Mhö ,yö&33004@99 REGD. NO. D. L.-33004/99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vlk/kj.k 
EXTRAORDINARY 
Hkkx III— [k.M 4 
PART III—Section 4 
izkf/dkj ls izdkf'kr 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
la-  293] ubZ fnYyh] lkseokj] tqykbZ 18] 2016@vk"kk<+ 27] 1938   
No. 293] NEW DELHI, MONDAY,  JULY  18,  2016/ASADHA  27, 1938 
     भारतीय बीमा िविनयामक और िवकास ᮧािधकरण 
अिधसूचना 
ह
ैदराबाद,12 जुलाई, 2016 
भारतीय बीमा िविनयामक और िवकास ᮧािधकरण  
(᭭वा᭭᭝य बीमा) िविनयम, 2016  
फा. सं. भा.बी.िव.िव.ᮧा./िविनयम/17/129/2016.—ब ीमा िविनयामक और िवकास ᮧािधकरण अिधिनयम, 1999 
कᳱ धारा 26 और धारा 14 क े  साथ पᳯठत बीमा अिधिनयम, 1938 कᳱ धारा 114ए क े  अंतगᭅत ᮧदᱫ शिᲦयᲂ का ᮧयोग करते 
ᱟए तथा बीमा सलाहकार सिमित क े  साथ परामशᭅ करने क े  बाद, ᮧािधकरण इसक े  ᳇ारा िन᳜िलिखत िविनयम बनाता है, 
अथाᭅत्:-   
अ᭟याय I :  सामा᭠य
 
1. संिᭃ᳙ नाम और ᮧारंभ.   
क. ये िविनयम भारतीय बीमा िविनयामक और िवकास ᮧािधकरण (᭭वा᭭᭝य बीमा) िविनयम, 2016 क े  नाम से 
जाने जाएँगे । 
ख. ये िविनयम भारत सरकार क े  सरकारी राजपᮢ मᱶ इनक े  ᮧकाशन कᳱ तारीख से ᮧवृᱫ हᲂगे।  
ग. जब तक इन िविनयमᲂ ᳇ारा अ᭠यथा ᳞व᭭था नहᱭ कᳱ गई हो, इन िविनयमᲂ मᱶ िनिहत ᳰकसी भी बात से यह 
नहᱭ समझा जाएगा ᳰक इन िविनयमᲂ क े  ᮧवृᱫ होने से पहले कᳱ गई ᳰकसी भी ᭭वा᭭᭝य बीमा संिवदा को 
अमा᭠य ठहराया गया है। 
I 
oil ~l:ilQil 
[:he (!;aLette of ~ndia --~

2       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
घ. जब तक इन िविनयमᲂ मᱶ अ᭠यथा उ᭨लेख नहᱭ ᳰकया गया हो, ये ि विनयम अिधिनयम क े  अंतगᭅत पᳯरभािषत 
ᱨप मᱶ ᭭वा᭭᭝य बीमा ᳞वसाय करने वाले सभी पंजीक ृ त जीवन बी माकताᭅᲐ, साधारण बीमाकताᭅᲐ और 
᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅᲐ पर लागू हᲂगे।  ये िविनयम जहाँ भी उ᭨लेख  ᳰकया गया हो, वहाँ सभी तृतीय पᭃ 
ᮧबंधकᲂ (टीपीए) पर भी लागू हᲂगे। 
2. पᳯरभाषाएँ. (i) इन िविनयमᲂ मᱶ, जब तक संदभᭅ से अ᭠यथा अपेिᭃत न हो,--  
क. "अिधिनयम" से बीमा अिधिनयम, 1938 अिभᮧेत है।  
ख. "᭭वा᭭᭝य सेवा करार" से भारतीय बीमा िविनयामक और िवकास ᮧ ािधकरण  (तृतीय पᭃ ᮧबंधक – ᭭वा᭭᭝य 
सेवाएँ) िविनयम, 2016 मᱶ यथापᳯरभािषत करार अिभᮧेत है;  
ग. "ᮧािधकरण" से बीमा िविनयामक और िवकास ᮧािधकरण अिधिनयम,  1999 कᳱ धारा 3 कᳱ उप-धारा 1 क े 
अधीन ᭭थािपत भारतीय बीमा िविनयामक और िवकास ᮧािधकरण अिभᮧेत है। 
घ. "आयुष िचᳰक᭜सा" से आयुवᱷद, योग और ᮧाक ृ ितक िचᳰक᭜सा, यूनानी , िस᳍ और होिमयोपैथी ᮧणािलयᲂ क े  
अंतगᭅत दी गई डॉ᭍टरी और / या अ᭭पताल मᱶ भतᱮ कᳱ िचᳰक᭜साएँ िन᳸द᳥ हᱹ। 
ङ. "पॉिलसी मᱶ ᮓमभंग" से समय का वह अंतराल अिभᮧेत है जो वतᭅमा न पॉिलसी कᳱ अविध क े  अंत मᱶ घᳯटत 
होता है, जब एक िनि᳟त पॉिलसी पर नवीकरण क े  िलए िनयत ᮧ ीिमयम का भुगतान ᮧीिमयम क े  नवीकरण 
तारीख को या उससे पहले अथवा उस तारीख से 30 ᳰदन क े  अंदर नहᱭ ᳰकया जाता। 
च. "नकदी रिहत सुिवधा" से बीमाक ृ त ᳞िᲦ को बीमाकताᭅ अथवा बी माकताᭅ कᳱ ओर से तृतीय पᭃ ᮧबंधक 
(टीपीए) ᳇ारा ᮧदान कᳱ जाने वाली वह सुिवधा अिभᮧेत है जहा ँ पॉिलसी कᳱ शतᲄ क े  अनुसार बीमाक ृ त ᳞िᲦ 
᳇ारा कराई गई िचᳰक᭜सा क े  ᳞यᲂ क े  भुगतान बीमाकताᭅ ᳇ारा, अनुमोᳰदत पूवᭅ-ᮧािधकरण कᳱ सीमा तक नेटवक ᭅ 
ᮧदाता को सीधे ᳰकये जाते हᱹ। 
छ. "उ᭜पाद दािखल (फाइᳲलग) करने संबंधी ᳰदशािनदᱷश" से ᭭वा᭭᭝य बीमा ᳞वसाय क े  अंतगᭅत आने वाले उ᭜पाद 
का िवपणन अथवा ᮧ᭭ताव करने से पहले बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा अनुसरण कᳱ जाने वाली ᮧᳰᮓया क े  संबंध मᱶ 
ᮧािधकरण ᳇ारा िविन᳸द᳥ ᳰदशािनदᱷश अिभᮧेत हᱹ। 
ज. "᭭वा᭭᭝य बीमा ᳞वसाय" से अिधिनयम कᳱ धारा 2 (6सी) क े  अंतगᭅत यथापᳯरभािषत ᭭वा᭭᭝य बीमा ᳞वसाय 
अिभᮧेत है। 
झ. "टीपीए ᳇ारा ᭭वा᭭᭝य सेवाएँ" से भारतीय बीमा िविनयामक और  िवकास ᮧािधकरण (अ᭠य़ पᭃ ᮧबंधक – 
᭭वा᭭᭝य सेवाएँ) िविनयम, 2016 क े  िविनयम (3) मᱶ िविन᳸द᳥ सेवाएँ अिभᮧेत हᱹ। 
ञ. "᭭वा᭭᭝य और जीवन संयोजन उ᭜पाद" से वे उ᭜पाद अिभᮧेत हᱹ जो  जीवन बीमाकताᭅ ᳇ारा ᮧ᭭तािवत जीवन 
बीमा रᭃा तथा साधारण बीमाकताᭅ अथवा ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅ ᳇ार ा ᮧ᭭तािवत ᭭वा᭭᭝य बीमा रᭃा का 
सि᭥म᮰ण ᮧदान करते हᱹ। 
ट. "नेटवक ᭅ ᮧदाता" से भारतीय बीमा िविनयामक और िवकास ᮧािधकरण (तृतीय पᭃ ᮧबंधक – ᭭वा᭭᭝य सेवाएँ) 
िविनयम, 2016 मᱶ यथापᳯरभािषत नेटवक ᭅ ᮧदाता अिभᮧेत है। 
ठ. "ᮧायोिगक उ᭜पाद" से एक वषᭅ कᳱ पॉिलसी अविध से युᲦ सीिमत अ विध वाला उ᭜पाद अिभᮧेत है जो अब तक 
ᮧ᭭तािवत न ᳰकये गये अथवा वतᭅमान उ᭜पादᲂ मᱶ छोड़ ᳰदये गये जो िखमᲂ को बीमारᭃा ᮧदान करने क े  िलए 
नवो᭠मेषण हेतु अवसर देने क े  उ᳎े᭫य से उ᭜पाद ᮧारंभ करने कᳱ तारीख से पाँच वषᭅ से अनिधक अविध क े  िलए 
साधारण बीमाकताᭅᲐ अथवा ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा िवᮓय क े  िलए ᮧ᭭तािवत ᳰकया जा सकता है।

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 3 
 
ड. "सुवा᳭ता" (पोटᭅबिलटी) से एक बीमाकताᭅ से दूसरे बीमाकताᭅ क ो अथवा एक योजना से उसी बीमाकताᭅ कᳱ 
दूसरी योजना मᱶ, पहले से चल रही शतᲄ और समयब᳍ अपवजᭅनᲂ क े िलए ᮧा᳙ साख (ᮓ े िडट) को अंतᳯरत करने 
क े  िलए वैयिᲦक ᭭वा᭭᭝य बीमा पॉिलसीधारक (पᳯरवार क े  िलए बीमा आवरण सिहत) को ᮧदान ᳰकया गया 
अिधकार अिभᮧेत है। 
ढ. "वᳯर᳧ नागᳯरक" से ऐसा कोई ᳞िᲦ अिभᮧेत है िजसने ᭭वा᭭᭝य बी मा पॉिलसी क े  ᮧारंभ अथवा नवीकरण कᳱ 
तारीख कᳱ ि᭭थित क े  अनुसार साठ अथवा उससे अिधक वषᭅ कᳱ आयु पूरी कᳱ है।  
ण. "िविन᳸द᳥" से अनुसूची-III मᱶ सूचीब᳍ िवषयᲂ पर अथवा इन िविन यमᲂ क े  अंतगᭅत ᮧािधकरण ᳇ारा िविन᳸द᳥ 
ᳰकये जाने क े  िलए अपेिᭃत ᳰकसी भी अ᭠य िवषय पर इन िविनयमᲂ क े  ᮧयोजन क े  िलए पᳯरपᮢᲂ, ᳰदशािनदᱷशᲂ 
अथवा अनुदेशᲂ क े  िनगᭅम ᳇ारा समय-समय पर ᮧािधकरण ᳇ारा िविन᳸द᳥ अिभᮧेत है। 
त. "तृतीय पᭃ ᮧबंधक अथवा टीपीए" से ऐसा कोई भी ᳞िᲦ अिभᮧेत है  जो ᮧािधकरण ᳇ारा अिधसूिचत 
आईआरडीएआई (तृतीय पᭃ ᮧबंधक – ᭭वा᭭᭝य सेवाएँ) िविनयम, 2016  क े  अधीन पंजीक ृ त है तथा उन 
िविनयमᲂ मᱶ यथापᳯरभािषत ᭭वा᭭᭝य सेवाएँ ᮧदान करने क े  ᮧयोजनᲂ क े  िलए ᳰकसी बीमा क ं पनी ᳇ारा शु᭨क 
अथवा पाᳯर᮰िमक क े  िलए िनयुᲦ है। 
(ii).  इन िविनयमᲂ मᱶ अपᳯरभािषत, परंतु बीमा अिधिनयम, 1938 अ थवा बीमा िविनयामक और िवकास 
ᮧािधकरण अिधिनयम, 1999 अथवा उनक े  अधीन बनाये गये िनयमᲂ अथवा िविनयमᲂ मᱶ पᳯरभािषत श᭣दᲂ और 
अिभ᳞िᲦयᲂ क े  अथᭅ वही हᲂगे जो उन समय-समय पर यथासंशोिधत  अिधिनयमᲂ, िनयमᲂ अथवा िविनयमᲂ, मᱶ 
ᮓमशः उनक े  िलए िनधाᭅᳯरत ᳰकये गये हᱹ।  
3. ᭭वा᭭᭝य  बीमा  ᳞वसाय  का  पंजीकरण  और  िव᭭तार  
क. ᭭वा᭭᭝य बीमा उ᭜पाद क े वल उ᭠हᱭ सं᭭थाᲐ ᳇ारा ᮧ᭭तािवत ᳰकये जा सकते हᱹ जो समय-समय पर यथासंशोिधत 
बीमा िविनयामक और िवकास ᮧािधकरण (भारतीय बीमा क ं पिनयᲂ का पंजीकरण) िविनयम, 2000 क े  अधीन 
जीवन बीमा अथवा साधारण बीमा अथवा ᭭वा᭭᭝य बीमा ᳞वसाय क रने क े  िलए ᮧदान ᳰकये गये िविधमा᭠य 
पंजीकरण से युᲦ हᱹ।  
ख. जीवन बीमाकताᭅ दीघᭅकािलक वैयिᲦक ᭭वा᭭᭝य बीमा उ᭜पाद अथाᭅत्  5 वषᭅ या उससे अिधक अविध क े  िलए 
ᮧ᭭तािवत कर सकते हᱹ, परंतु ऐसे उ᭜पादᲂ क े  िलए ᮧीिमयम कम से कम तीन वषᭅ क े  ᮧ᭜येक खंड कᳱ अविध क े  
िलए अपᳯरवᳶतत रहेगा, उसक े  प᳟ात् ᮧीिमयम कᳱ समीᭃा कᳱ जा सकती है और आव᭫यकता क े  अनुसार उसमᱶ 
आशोधन ᳰकया जा सकता है।  
बशतᱷ ᳰक जीवन बीमाकताᭅ वैयिᲦक अथवा सामूिहक तौर पर ᭃितपूᳶ त आधाᳯरत उ᭜पाद ᮧ᭭तािवत नहᱭ कर 
सकता। जीवन बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा ᮧ᭭तािवत सभी वतᭅमान ᭃितपूᳶत आ धाᳯरत उ᭜पाद इन िविनयमᲂ क े  अंतगᭅत 
िविन᳸द᳥ ᱨप मᱶ हटाये जाएँगे।  
परंतु यह भी शतᭅ होगी ᳰक यूिनट सहब᳍ ᭡लेटफामᭅ क े  अंतगᭅत को ई भी एकल ᮧीिमयम वाला ᭭वा᭭᭝य बीमा 
उ᭜पाद ᮧ᭭तािवत नहᱭ ᳰकया जाएगा। 
ग. साधारण बीमाकताᭅ और ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅ एक वषᭅ कᳱ ᭠यूनतम अव िध और तीन वषᭅ कᳱ अिधकतम अविध से 
युᲦ वैयिᲦक ᭭वा᭭᭝य उ᭜पाद ᮧ᭭तािवत कर सकते हᱹ, बशतᱷ ᳰक उᲦ अविध क े  दौरान ᮧीिमयम अपᳯरवᳶतत 
रहेगा।   
घ. ᳰकसी भी बीमाकताᭅ क े  ᳇ारा सामूिहक ᭭वा᭭᭝य पॉिलिसयाँ एक वषᭅ कᳱ अविध क े  िलए ᮧ᭭तािवत कᳱ जा सकती 
हᱹ।  ऋण सहब᳍ उ᭜पाद इसक े  िलए अपवाद हᲂगे जहाँ अविध ऋण कᳱ अविध तक बढ़ाई जा सकती है जो पाँच 
वषᭅ से अिधक नहᱭ होगी।

4       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
बशतᱷ ᳰक साधारण बीमाकताᭅ और ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅ भी ऋण सहब᳍  सामूिहक वैयिᲦक दुघᭅटना पॉिलिसयाँ 
पाँच वषᭅ से अिनिधक ऋण अविध तक िव᭭ताᳯरत अविध क े  िलए ᮧ᭭तािवत कर सकते हᱹ। 
आगे यह भी शतᭅ होगी ᳰक इन िविनयमᲂ क े  िविनयम 4(ख) क े  उपबंधᲂ क े  होने क े  बावजूद, जीवन बीमाकताᭅ 
िविनयम (3) (घ) मᱶ िविन᳸द᳥ ᱨप मᱶ सामूिहक ᭭वा᭭᭝य बीमा पॉिलिसयाँ ᮧ᭭तािवत कर सकते हᱹ।  
ङ. सामूिहक वैयिᲦक दुघᭅटना पॉिलिसयाँ साधारण बीमाकताᭅᲐ और ᭭वा ᭭᭝य बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा िविश᳥ घटनाᲐ 
को बीमारᭃा ᮧदान करने क े  िलए एक वषᭅ से कम अविध क े  साथ  भी ᮧ᭭तािवत कᳱ जा सकती हᱹ। याᮢा 
बीमारᭃा और ᳞िᲦगत वैयिᲦक दुघᭅटना बीमारᭃा ᮧदान करने वाले  अ᭠य बीमा उ᭜पाद भी एक वषᭅ से कम 
अविध क े  िलए ᮧ᭭तािवत ᳰकये जा सकते हᱹ। 
च. िवदेशी अथवा देशी याᮢा बीमा पॉिलिसयाँ साधारण बीमाकताᭅᲐ और ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा क े वल एक 
᭭टᱹडअलोन उ᭜पाद क े  ᱨप मᱶ अथवा ᭭वा᭭᭝य अथवा वैयिᲦक दुघᭅटना पॉिलसी क े  िलए एक वᳶधत (ऐड-ऑन) 
बीमारᭃा क े  ᱨप मᱶ ही ᮧ᭭तािवत कᳱ जा सकती हᱹ। 
अ᭟याय  II :  ᭭वा᭭᭝य  बीमा  उ᭜पादᲂ  से संबंिधत  उपबंध  
4. ᭭वा᭭᭝य  बीमा  उ᭜पादᲂ  क े  िलए  उ᭜पाद  फाइᳲलग  ᮧᳰᮓया  
क. ᭭वा᭭᭝य बीमा ᳞वसाय क े  अंतगᭅत जीवन बीमाकताᭅ, साधारण बीमाकताᭅ अथवा ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅ क े  ᳰकसी 
भी बीमा उ᭜पाद तथा उस पर ᳰकसी संशोधन अथवा आशोधन का िव पणन अथवा ᮧ᭭ताव ᳰकसी बीमाकताᭅ 
᳇ारा तब तक नहᱭ ᳰकया जाएगा जब तक ᳰक वह उ᭜पाद फाइᳲलग ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  अनुसार ᮧािधकरण क े  पास 
दािखल (फाइल) नहᱭ ᳰकया जाता और उसमᱶ कᳱ गई ᳞व᭭था क े  अ नुसार ᮧािधकरण ᳇ारा उसका िविधवत् 
िनपटान नहᱭ ᳰकया जाता।  
ख. जीवन बीमाकताᭅᲐ क े  ᭭वा᭭᭝य बीमा उ᭜पाद भी समय-समय पर यथ ासंशोिधत िन᳜िलिखत िविनयमᲂ मᱶ 
᭭वा᭭᭝य उ᭜पादᲂ क े  िलए िविश᳥ ᱨप से ᳞वि᭭थत उपबंधᲂ क े  अधीन हᲂगे।  
1. आईआरडीए (संब᳍ बीमा उ᭜पाद) िविनयम, 2013  
2. आईआरडीए (असंब᳍ बीमा उ᭜पाद) िविनयम, 2013  
5. ᭭वा᭭᭝य  बीमा  उ᭜पाद  का  ᮧ᭜याहार  
i. जीवन बीमाकताᭅᲐ, साधारण बीमाकताᭅᲐ और ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा ᳰकसी ᭭वा᭭᭝य बीमा उ᭜पाद का 
ᮧ᭜याहार (िवदᮟॉल) ᮧािधकरण ᳇ारा िविन᳸द᳥ ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  अधीन होगा।  
ii. इन िविनयमᲂ क े  िविनयम 3(ख) क े  उपबंधᲂ क े  अनुसरण मᱶ जीवन बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा ᮧ᭭तािवत ᭃितपूᳶत 
आधाᳯरत ᭭वा᭭᭝य उ᭜पादᲂ क े  िविश᳥ ᮧ᭜याहार क े  संबंध मᱶ समापन कᳱ एक भावी तारीख देते ᱟए उ᭜पाद 
को समा᳙ ᳰकया जाएगा जो तारीख इन िविनयमᲂ कᳱ अिधसूचना कᳱ तारीख से तीन महीने क े  बाद कᳱ 
नहᱭ होगी। वतᭅमान पॉिलसीधारकᲂ क े  िलए, पॉिलसी संबंिधत पॉ िलसी अविध कᳱ समाि᳙ तक जारी 
रहेगी।  
6. ᭭वा᭭᭝य  बीमा  उ᭜पादᲂ  कᳱ  समीᭃा  
(i) जीवन बीमाकताᭅᲐ, साधारण बीमाकताᭅᲐ और ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅᲐ के  ᳰकसी भी ᭭वा᭭᭝य बीमा उ᭜पाद क े  
सम᭭त िववरण कᳱ समीᭃा उसक े  ᮧारंभ, संशोधन अथवा आशोधन क े बाद िनयुᲦ बीमांकक ᳇ारा कम से 
कम वषᭅ मᱶ एक बार कᳱ जाएगी। यᳰद यह पाया जाता है ᳰक उ᭜प ाद अथᭅᭃम नहᱭ है अथवा ᮢुᳯटपूणᭅ है तो 
िनयुᲦ बीमांकक उपयुᲦ ᱨप मᱶ उ᭜पाद मᱶ संशोधन कर सकता है तथा इन  िविनयमᲂ  क े  िवनयम  10 क े 
उपबंधᲂ  क े  अधीन  उ᭜पाद फाइᳲलग ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  अधीन संशोधन क े  िलए आवेदन कर सकता है।

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 5 
 
7. सामूिहक  बीमा  
क. ᳰकसी भी बीमाकताᭅ क े  ᳇ारा कोई सामूिहक ᭭वा᭭᭝य बीमा पॉि लसी जारी नहᱭ कᳱ जाएगी, जहाँ कोई समूह 
बीमे का ᭭वयं उपयोग करने क े  मु᭎य ᮧयोजन से बन गया हो।  स मूह क े  सद᭭यᲂ और समूह पॉिलसीधारक क े  
बीच समय-समय पर ᮧािधकरण ᳇ारा िविन᳸द᳥ ᱨप मᱶ सु᭭प᳥ ᱨप मᱶ ᮧकटीक ृ त संबंध होगा।  
समूह का आकार बीमाकताᭅ ᳇ारा िनधाᭅᳯरत ᱨप मᱶ होगा जो उसकᳱ  सभी सामूिहक पॉिलिसयᲂ क े  िलए लागू 
होगा और जो सामूिहक बीमा पॉिलसी क े  िनगᭅम क े  िलए पाᮢ होने क े  िलए ᭠यूनतम 7 क े  अधीन होगा। इसक े 
अलावा, बीमाकताᭅ समय-समय पर सामूिहक बीमा क े  संबंध मᱶ ᮧा िधकरण ᳇ारा िविन᳸द᳥ ᳰदशािनदᱷशᲂ का 
पालन करेगा।  
8. जोिखम -अंकन  
क. सभी जीवन बीमाकताᭅ, साधारण बीमाकताᭅ और ᭭वा᭭᭝य बीमाकत ाᭅ एक ᭭वा᭭᭝य बीमा जोिखम-अंकन नीित 
िवकिसत करᱶगे जो क ं पनी क े  बोडᭅ ᳇ारा अनुमोᳰदत ᳰकया जाएग ा।  ᮧ᭜येक बीमाकताᭅ िचᳰक᭜सा ᭃेᮢ और 
᭭वा᭭᭝य बीमा ᳞वसाय को ᮧभािवत करने वाले पᳯरवतᭅनᲂ क े  अनुᱨप उᲦ जोिखम-अंकन नीित कᳱ आविधक 
समीᭃा क े  िलए उपायᲂ कᳱ ᳞व᭭था भी करेगा।  
ख. उᲦ जोिखम-अंकन नीित न क े वल मानक जीवनᲂ क े  िलए, बि᭨क अवमानक जीवनᲂ क े  िलए भी ᭭वा᭭᭝य बीमा 
रᭃा ᮧ᭭तािवत करने से संबंिधत दृि᳥कोण और पहलुᲐ को भी समािव᳥ करेगी।  संबंिधत जोिखम वगᱮकरण क े 
अनुसार ᭭वीक ृ त ᳰकये जाने वाले िविभ᳖ वगᲄ क े  जोिखमᲂ का िवभेदीकरण करने क े  िलए उसक े  पास िविभ᳖ 
व᭭तुिन᳧ जोिखम-अंकन मानदंड िव᳒मान होने चािहए।  
ग. ᭭वा᭭᭝य बीमा क े  िलए ᳰकसी भी ᮧ᭭ताव को बोडᭅ ᳇ारा अनुमोᳰ दत जोिखम-अंकन नीित नीित क े  अनुसार, 
ᮧ᭭तािवत ᱨप मᱶ अथवा आशोिधत शतᲄ पर ᭭वीकार ᳰकया जा सकता  है अथवा पूणᭅतः अ᭭वीक ृ त ᳰकया जा 
सकता है।  ᮧ᭭ताव कᳱ अ᭭वीक ृ ित, अ᭭वीक ृ ित क े  िलए कारण अिभिलिखत करते ᱟए भावी ᮕाहक को िलिखत मᱶ 
सूिचत कᳱ जाएगी।  बशतᱷ ᳰक बीमारᭃा कᳱ अ᭭वीक ृ ित अंितम उप ाय होगी िजस पर बीमाकताᭅ िवचार कर 
सकता है।  
घ. साधारण बीमाकताᭅ और ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅ उ᭜पाद फाइᳲलग ᮧᳰᮓ या संबंधी ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  अंतगᭅत िविन᳸द᳥ 
मानदंडᲂ का पालन करते ᱟए शीᮖ ᮧवेश, िनरंतर नवीकरण (जहाँ ल ागू हो), अनुक ूल दावा अनुभव, िनवारक 
और संपूणᭅ ᭭वा᭭᭝य कᳱ आदतᲂ क े  िलए पॉिलसीधारकᲂ को पुर᭭क ृ त करने क े  िलए ᳞व᭭था अथवा ᮧो᭜साहन 
तैयार कर सकते हᱹ तथा ᮧारंभ मᱶ ही ऐसी ᳞व᭭था अथवा ᮧो᭜सा हनᲂ को ᮧारंभ मᱶ ही ᮧॉ᭭पे᭍टस और पॉिलसी 
द᭭तावेज मᱶ ᮧकट कर सकते हᱹ।  शतᭅ यह होगी ᳰक संपूणᭅ ᭭वा᭭᭝य कᳱ आदतᲂ और िनवारक आदतᲂ क े  भाग क े  
ᱨप मᱶ समािव᳥ ᳰकये जाने क े  िलए जो ᮧ᭭तािवत है उसे ᮧ᭜येक उ᭜पाद मᱶ ᭭प᳥ ᱨप से पᳯरभािषत ᳰकया जाना 
चािहए।  आगे यह भी शतᭅ होगी ᳰक ᳰकसी तृतीय पᭃ सेवा अथवा प᭛य पर ᳰकसी छ ू ट का ᮧ᭭ताव नहᱭ ᳰकया 
जाएगा।  तथािप, ᮧीिमयम मᱶ छ ू ट अथवा िनदान अथवा औषिधयᲂ अथवा नेटवक ᭅ मᱶ ᮧदाताᲐ कᳱ परामशᭅ 
सेवाᲐ क े  संबंध मᱶ छ ू ट और/ या लाभ देने कᳱ अनुमित है।  
9. ᮧ᭭ताव  फामᭅः  
क. ᮧ᭜येक जीवन बीमाकताᭅ, साधारण बीमाकताᭅ और ᭭वा᭭᭝य बीमाक ताᭅ ᭭वा᭭᭝य बीमा पॉिलसी कᳱ अपेᭃा करते 
ᱟए ᮧ᭭तावकताᭅ ᳇ारा ᮧ᭭तुत ᳰकये जाने क े  िलए एक ᮧ᭭ताव फामᭅ तैयार करेगा।  ऐसे फामᭅ मᱶ क ं पनी कᳱ किथत 
जोिखम-अंकन नीित क े  अनुसार ᮧ᭭ताव का जोिखम-अंकन करने क े  िलए आव᭫यक सम᭭त सूचना संगृहीत कᳱ 
जानी चािहए।   
ख. बीमा पॉिलसी कᳱ अपेᭃा अथवा बीमा पॉिलसी क े  िनगᭅम कᳱ ᮧᳰᮓया क े  दौरान ᮧ᭭ताव फामᭅ मᱶ संगृहीत सूचना 
कᳱ साझेदारी वतᭅमान सांिविधक कानूनᲂ क े  अनुसार अथवा ᮧािधकर ण ᳇ारा जारी ᳰकये गये अनुदेशᲂ क े

6       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
अनुसार अथवा उसी ᳞िᲦ कᳱ पॉिलसी का जोिखम-अंकन अथवा दावा िनपटान क े  ᮧयोजन क े  िलए सांिविधक 
ᮧािधकाᳯरयᲂ को छोड़कर ᳰकसी भी तृतीय पᭃकार क े  साथ नहᱭ कᳱ जाएगी।  कोई भी बीमाकताᭅ ᮧ᭭ताव फामᲄ 
मᱶ ऐसा कोई वा᭍य-खंड या शतᱸ शािमल नहᱭ करेगा तथा ऐसी कोई  अिभ᳞िᲦ अथवा िनिहताथᭅ नहᱭ रखेगा 
िजसक े  कारण भावी ᮕाहक अपने ᮧ᭭ताव से संबंिधत सूचना को साझा करने क े  िलए बा᭟य हो जाए।  उपयुᭅᲦ 
उपबंधᲂ क े  होने क े  बावजूद, सभी बीमाकताᭅ ᮧ᭭ताव फामᭅ तैयार करते समय कानून क े  लागू उपबंधᲂ, अ᭠य लागू 
िविनयमᲂ एवं ᮧािधकरण ᳇ारा िविन᳸द᳥ ᳰदशािनदᱷशᲂ का पालन करᱶगे।  
10 . जीवन , साधारण  और  ᭭वा᭭᭝य  बीमाकताᭅᲐ  ᳇ारा  ᮧ᭭तािवत  ᭭वा᭭᭝य  बीमा  उ᭜पादᲂ  क े  कᳱमत -िनधाᭅरण  क े  िस᳍ांतः  
क. बीमाकताᭅ यह सुिनि᳟त करᱶगे ᳰक ᭭वा᭭᭝य बीमा पॉिलसी क े  िलए ᮧीिमयम िन᳜िलिखत पर आधाᳯरत होगा, 
i. आयुः  वैयिᲦक पॉिलिसयᲂ और सामूिहक पॉिलिसयᲂ क े  िलए।  
ii. अ᭠य संबंिधत जोिखम कारक, जैसे लागू हᲂ  
ख. पᳯरवार ᭢लोटर क े  अंतगᭅत बीमारᭃा क े  ᮧावधान क े  िलए, समािव᳥ ᳰकये जाने क े  िलए ᮧ᭭तािवत सभी 
पाᳯरवाᳯरक सद᭭यᲂ कᳱ दरᲂ क े  बᱟिवध ᳞य-भार क े  ᮧभाव पर िवचार ᳰकया जाएगा।  
ग. दािखल ᳰकये गये ᮧीिमयम ᮧािधकरण ᳇ारा िविन᳸द᳥ उ᭜पाद फा इᳲलग ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  अनुसार उ᭜पाद को 
अनुमोदन ᮧदान ᳰकये जाने क े  बाद सामा᭠यतः तीन वषᭅ कᳱ अविध क े  िलए पᳯरवᳶतत नहᱭ ᳰकये जाएँगे। उसक े  
बाद बीमाकताᭅ इसक े  नीचे (घ), (ङ) और (च) क े  अधीन अनुभव क े  आधार पर ᮧीिमयम दरᲂ को संशोिधत कर 
सकता है। तथािप, ऐसी संशोिधत दरᱶ संशोधन ᮧारंभ करने कᳱ तारीख से कम से कम एक वषᭅ कᳱ अितᳯरᲦ 
अविध क े  िलए पᳯरवᳶतत नहᱭ कᳱ जाएँगी।  
घ. पॉिलसी ᮧीिमयम दरᱶ िन᳜िलिखत क े  िलए पᳯरवᳶतत नहᱭ हᲂगी  
i. पॉिलसी कᳱ अविध हेतु सभी सामूिहक उ᭜पादᲂ क े  िलए।  
ii. साधारण बीमाकताᭅᲐ और ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा ᮧ᭭तािवत याᮢ ा बीमा उ᭜पादᲂ को छोड़कर, सभी 
वैयिᲦक और पᳯरवार ᭢लोटर उ᭜पादᲂ क े  िलए, कम से कम िन᳜िलिखत क े  िलएः  
1. एक वषᭅ कᳱ नवीकरण यो᭏य पॉिलिसयᲂ क े  मामले मᱶ एक वषᭅ कᳱ अविध और  
2. शेष क े  मामले मᱶ यहाँ 3(ग) मᱶ िनधाᭅᳯरत अविध।  
iii. जीवन बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा ᮧ᭭तािवत वैयिᲦक ᭭वा᭭᭝य उ᭜पादᲂ क े  मामले मᱶ, िविनयम (3)(ख) मᱶ िनधाᭅᳯरत 
ᱨप मᱶ तीन वषᭅ का ᮧ᭜येक खंड।  
ङ. िविनयम (3)(ख) क े  अधीन, दरᲂ मᱶ पᳯरवतᭅन ᮧािधकरण ᳇ारा अनुमोदन कᳱ तारीख से लागू हᲂगे तथा उसक े  
बाद नई पॉिलिसयᲂ क े  िलए क े वल भावी ᱨप से और वतᭅमान पॉिलिसयᲂ क े  िलए नवीकरण कᳱ तारीख से लागू 
हᲂगे।  
च. उपयुᭅᲦ उपबंधᲂ क े  होने क े  बावजूद, सभी बीमाकताᭅ उ᭜पादᲂ का कᳱमत-िनधाᭅरण करते समय ᮧािधकरण ᳇ारा 
िविन᳸द᳥ ᳰदशािनदᱷशᲂ का पालन करᱶगे।  
अ᭟याय  III :  ᭭वा᭭᭝य  बीमा  से संबंिधत  सामा᭠य  उपबंध  
11 . ᭭वा᭭᭝य  बीमा  पॉिलिसयᲂ  का  अिभक᭨पन  
क. यथाᮧयो᭔य िविनयम 3 क े  अधीन, ᭭वा᭭᭝य बीमा उ᭜पाद का अिभ क᭨पन िविभ᳖ बीमारᭃाᲐ को ᮧ᭭तािवत 
करने क े  िलए ᳰकया जा सकता है;

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 7 
 
i. िविश᳥ आयु अथवा ᳲलग समूहᲂ क े  िलए  
ii . िविभ᳖ आयु समूहᲂ क े  िलए  
iii . देश भर मᱶ सभी अ᭭पतालᲂ मᱶ िचᳰक᭜सा क े  िलए, बशतᱷ ᳰक अ᭭पताल िविन᳸द᳥ पᳯरभाषा का पालन करते 
हᲂ  
iv . क े वल िविश᳥ अ᭭पतालᲂ मᱶ िचᳰक᭜सा क े  िलए, बशतᱷ ᳰक ᮧयुᲦ अ᭭व᭭थता-दरᱶ िनᱨपक हᲂ  
v. क े वल िविश᳥ भूभागᲂ मᱶ िचᳰक᭜सा क े  िलए, बशतᱷ ᳰक ᮧयुᲦ अ᭭व᭭थता-दरᱶ िनᱨपक हᲂ  
बशतᱷ ᳰक, ऐसे िविनदᱷश ᭭प᳥ ᱨप से ᮧारंभ मᱶ उ᭜पाद क े  ᮧॉ᭭पे᭍टस मᱶ, द᭭तावेजᲂ मᱶ और िवᮓय कᳱ ᮧᳰᮓया क े 
दौरान ᮧकट ᳰकये जाएँ।  तथा बशतᱷ ᳰक कोई भी बीमाकताᭅ ᳰकस ी बीमा त᭜व क े  िबना ᳰकसी लाभ अथवा सेवा 
का ᮧ᭭ताव नहᱭ करेगा। 
ख. बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा नवो᭠मेष बीमारᭃाᲐ क े  ᮧ᭭ताव को सुसा᭟य बनाने क े  िलए `ᮧायोिगक उ᭜पाद' अिभकि᭨पत 
ᳰकये जा सकते हᱹ और ᮧािधकरण ᳇ारा िविन᳸द᳥ उ᭜पाद फाइᳲलग  ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  अनुसार ᮧािधकरण क े  
अनुमोदन क े  िलए दािखल ᳰकये जा सकते हᱹ।  यहाँ पर इसमᱶ उि᭨लिखत ᮧायोिगक उ᭜पाद एक वषᭅ कᳱ पॉिलसी 
अविध क े  िलए क े वल साधारण बीमाकताᭅᲐ और ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा ही ᮧ᭭तािवत ᳰकये जा सकते हᱹ।  
ᮧ᭜येक ᮧायोिगक उ᭜पाद 5 वषᭅ से अनिधक अविध तक ᮧ᭭तािवत ᳰक या जा सकता है।  ᮧायोिगक उ᭜पाद क े 
ᮧारंभ से 5 वषᭅ क े  बाद यह आव᭫यक है ᳰक उ᭜पाद को एक िनयि मत उ᭜पाद क े  ᱨप मᱶ पᳯरवᳶतत ᳰकया जाए 
अथवा िविधमा᭠य कारणᲂ क े  आधार पर इस शतᭅ क े  अधीन उसका ᮧ᭜याहार (िवदᮟॉल) ᳰकया जा सकता है ᳰक 
सुवा᳭ता (पोटᭅबिलटी) कᳱ ि᭭थितयᲂ क े  अधीन ᳰकसी अ᭠य उ᭜पाद मᱶ अंतरण करने का िवक᭨प बीमाक ृ त ᳞िᲦ 
को ᳰदया जाए।  ᮧािधकरण समय-समय पर ᮧायोिगक उ᭜पादᲂ क े  िलए ᳰदशािनदᱷश िविन᳸द᳥ कर सकता है।  
जहाँ ᳰकसी ᮧायोिगक उ᭜पाद को एक िनयिमत उ᭜पाद क े  ᱨप मᱶ प ᳯरवᳶतत ᳰकया जाता है, वहाँ ᮧायोिगक 
उ᭜पादᲂ क े  िलए इन िविनयमᲂ मᱶ ᳰकया गया कोई भी अपवाद लागू नहᱭ होगा तथा बीमाकताᭅ इन िविनयमᲂ क े 
सभी उपबंधᲂ का अनुपालन सुिनि᳟त करेगा।  
ग. बीमाकताᭅ बीमाक ृ त ᳞िᲦ को अ᭠य ᭭वा᭭᭝य बीमा उ᭜पादᲂ मᱶ अंतरण करने क े  िलए िववश नहᱭ करेगा।  ᳰकसी 
ᮧ᭜याᱡत (िवदᮟॉन) उ᭜पाद से अंतरण क े  मामले मᱶ बीमाकताᭅ सुवा᳭ता कᳱ ि᭭थितयᲂ क े  अधीन पॉिलसीधारक 
को एक वैकि᭨पक उपल᭣ध उ᭜पाद का ᮧ᭭ताव करेगा।  
घ. बीमाकताᭅ अपनी वेबसाइटᲂ पर अपने सभी ᭭वा᭭᭝य बीमा उ᭜पाद ᲂ क े  संबंध मᱶ उ᭜पाद सूचना का पयाᭅ᳙ ᮧसार 
सुिनि᳟त करᱶगे।  इस सूचना क े  अंतगᭅत उ᭜पाद का िववरण, उ᭜पाद फाइᳲलग ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  अंतगᭅत अनुमोᳰदत 
ᱨप मᱶ ᮧॉ᭭पे᭍टस कᳱ ᮧितयाँ,  ᮧ᭭ताव फामᭅ, पॉिलसी द᭭तावेज कᳱ  वा᭍य-रचना तथा यथाᮧयो᭔य ᱨप मᱶ सेवा 
कर सिहत या सेवा कर रिहत ᮧीिमयम दरᱶ शािमल हᲂगी।  
12 . ᮧवेश  और  िनगᭅम  कᳱ  आयु 
i. िविनयम 17(i) मᱶ कᳱ गई ᳞व᭭था को छोड़कर सभी ᭭वा᭭᭝य बीमा  पॉिलिसयᲂ मᱶ सामा᭠य ᱨप से कम से 
कम 65 वषᭅ तक कᳱ ᮧवेश आयु क े  िलए ᳞व᭭था कᳱ जाएगी।  
ii. याᮢा बीमा उ᭜पादᲂ, वैयिᲦक दुघᭅटना उ᭜पादᲂ और यहाँ इन िव िनयमᲂ मᱶ िविनयम 2(i)(ठ) मᱶ उि᭨लिखत 
ᮧायोिगक उ᭜पादᲂ को छोड़कर, जहाँ एक बार ᮧ᭭ताव को ᭭वीकार  ᳰकया जाता है और पॉिलसी जारी कᳱ 
जाती है िजसका उसक े  बाद ᳰकसी ᮓमभंग क े  िबना आविधक ᱨप से नवीकरण ᳰकया जाता है, वहाँ आगे 
नवीकरण को बीमाक ृ त ᳞िᲦ कᳱ आयु क े  आधार पर अ᭭वीकार नहᱭ ᳰकया जायेगा।

8       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
13 . साधारण  बीमाकताᭅᲐ  और  ᭭वा᭭᭝य  बीमाकताᭅᲐ  ᳇ारा  िनगᭅत  ᭭वा᭭᭝य  पॉिलिसयᲂ  का  नवीकरण  (याᮢा  और  वैयिᲦक  
दुघᭅटना  पॉिलिसयᲂ  पर  लागू नहᱭ ) 
i. एक ᭭वा᭭᭝य बीमा पॉिलसी धोखाधड़ी, नैितक जोिखम अथवा गलत बयानी अथवा बीमाक ृ त ᳞िᲦ ᳇ारा 
असहयोग क े  कारणᲂ को छोड़कर सामा᭠यतः नवीकरण यो᭏य होगा,  बशतᱷ ᳰक पॉिलसी को वापस नहᱭ 
िलया गया हो।  
ii. बीमाकताᭅ ᭭वा᭭᭝य बीमा पॉिलसी क े  नवीकरण को इस कारण से अ᭭वीकार नहᱭ कर सकता ᳰक बीमाक ृ त 
᳞िᲦ ने पूवᭅवतᱮ पॉिलसी वषᲄ मᱶ दावा अथवा दावे ᳰकये थे, क े वल लाभ आधाᳯरत पॉिलिसयाँ इसक े  िलए 
अपवाद हᱹ जहाँ गंभीर अ᭭व᭭थता पॉिलसी जैसी पॉिलसी क े  अंतगᭅत रिᭃत लाभ का भुगतान करने क े  बाद 
पॉिलसी समा᳙ हो जाती है।  
iii. बीमाकताᭅ नवीकरण कᳱ िनयत तारीख से 30 ᳰदन तक नवीकरण म ᱶ िवलंब कᳱ छ ू ट देने क े  िलए ᳞व᭭था 
करेगा और ऐसी छ ू ट को पॉिलसी मᱶ ᮓमभंग क े  ᱨप मᱶ नहᱭ समझा जाएगा।  तथािप, ऐसी अविध क े  िलए 
बीमारᭃा उपल᭣ध कराने कᳱ आव᭫यकता नहᱭ है।  
iv. ᮧो᭜साहन सामᮕी और पॉिलसी द᭭तावेज मᱶ वे शतᱸ ᭭प᳥ ᱨप से बताई  जानी चािहए, िजनक े  अंतगᭅत 
पॉिलसी समा᳙ हो जाती है, जैसे गंभीर अ᭭व᭭थता लाभ पॉिलिसय ᲂ क े  मामले मᱶ लाभ का भुगतान करने 
पर पॉिलसी समा᳙ हो जाती है।  
14 . िनःशु᭨क  अवलोकन  (ᮨᳱ  लुक ) अविध  
(i) एक वषᭅ से कम अविध से युᲦ पॉिलिसयᲂ को छोड़कर, जीवन बीमाकताᭅᲐ, साधारण बीमाकताᭅᲐ और ᭭वा᭭᭝य 
बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा जारी कᳱ गई सभी नई वैयिᲦक ᭭वा᭭᭝य बीमा प ॉिलिसयᲂ कᳱ एक िनःशु᭨क अवलोकन अविध 
होगी।  उᲦ िनःशु᭨क अवलोकन अविध पॉिलसी क े  ᮧारंभ मᱶ लागू होगी तथा  
(1) बीमाक ृ त ᳞िᲦ को पॉिलसी कᳱ शतᲄ कᳱ समीᭃा करने और यᳰद पॉिलसी ᭭वीकायᭅ नहᱭ है तो उसे लौटाने क े  
िलए पॉिलसी कᳱ ᮧाि᳙ कᳱ तारीख से कम से कम 15 ᳰदन कᳱ अविध कᳱ अनुमित दी जाएगी। 
(2) यᳰद बीमाक ृ त ᳞िᲦ ने उᲦ िनःशु᭨क अवलोकन अविध क े  दौरान कोई दावा नहᱭ ᳰकया है, तो बीमाक ृ त ᳞िᲦ 
िन᳜िलिखत क े  िलए पाᮢ होगा—(क) ᮧदᱫ ᮧीिमयम कᳱ वापसी िजसमᱶ से बीमाक ृ त ᳞िᲦयᲂ कᳱ डॉकटरी जाँच क े  
संबंध मᱶ बीमाकताᭅ ᳇ारा ᳰकये गये कोई भी ᳞य और मुᮤांक (᭭टै ᭥प) शु᭨क ᮧभार घटाये जाएँगे अथवा (ख) जहाँ 
जोिखम ᮧारंभ हो चुका है और पॉिलसी वापस करने क े  िवक᭨प का ᮧयोग पॉिलसीधारक ᳇ारा ᳰकया गया है, वहाँ 
बीमारᭃा संबंधी अविध क े  िलए आनुपाितक जोिखम ᮧीिमयम क े  िलए कटौती कᳱ जाएगी अथवा (ग) जहाँ क े वल 
बीमारᭃा का एक भाग ही ᮧारंभ ᱟआ है, वहाँ ऐसी अविध क े  द ौरान बीमारᭃा क े  अनुᱨप ऐसा आनुपाितक 
ᮧीिमयम; (घ) यूिनट सहब᳍ पॉिलसी क े  संबंध मᱶ उपयुᭅᲦ कटौितयᲂ क े  अितᳯरᲦ, बीमाकताᭅ पॉिलसी कᳱ वापसी कᳱ 
तारीख कᳱ ि᭭थित क े  अनुसार यूिनटᲂ कᳱ कᳱमत पर यूिनट कᳱ पुनःखरीद करने क े  िलए भी हकदार होगा। 
15 . जीवन , साधारण  और  ᭭वा᭭᭝य  बीमाकताᭅᲐ  ᳇ारा  बीमा -पूवᭅ ᭭वा᭭᭝य  जाँच  क े  ᳞य  क े  संबंध  मᱶ ᳞वहार  करने का  
तरीकाः  
i. ᳰकसी भी बीमा-पूवᭅ डॉ᭍टरी जाँच का ᳞य सामा᭠यतः ᮧीिमयम कᳱ  गणना करने मᱶ अनुमित-ᮧा᳙ ᳞यᲂ का 
भाग बनेगा।  तथािप, एक वषᭅ और उससे कम अविध से युᲦ उ᭜पादᲂ क े  मामले मᱶ यᳰद ऐसा ᳞य बीमाक ृ त 
᳞िᲦ ᳇ारा ᳰकया जाना अपेिᭃत है, तो ᮧ᭭ताव को ᭭वीकार करन े क े  बाद ऐसे ᳞य का 50% से अ᭠यून 
अंश बीमाकताᭅ ᳇ारा वहन ᳰकया जाएगा, और क े वल याᮢा बीमा पॉिलिसयाँ इसक े  िलए अपवाद हᱹ।

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 9 
 
ii. बीमाकताᭅ िचᳰक᭜सा परीᭃकᲂ और सं᭭थाओ ँ कᳱ एक सूची का अनुरᭃण करᱶगे जहाँ ऐसी बीमा-पूवᭅ डॉ᭍टरी 
जाँच संचािलत कᳱ जा सकती है िजनकᳱ ᳯरपोटᱸ उनक े  ᳇ारा ᭭वीकार कᳱ जाएँगी।  देय शु᭨क का िववरण 
माँग करने पर बीमा-पूवᭅ डॉ᭍टरी जाँच क े  समय भावी पॉिलसीधारक को उपल᭣ध कराया जाएगा।  
16 . संचयी  बोनस  
i.  पॉिलिसयᲂ क े  अंतगᭅत ᮧ᭭तािवत संचयी बोनस क े  बारे मᱶ ᮧॉ᭭पे᭍टस और पॉिलसी द᭭तावेज मᱶ ᭭प᳥ ᱨप से बताया 
जाएगा।  
ii. यᳰद ᳰकसी िविश᳥ वषᭅ मᱶ दावा ᳰकया जाता है, तो संिचत बोनस उसी दर पर घटाया जाएगा िजस दर पर वह संिचत 
ᱟआ हो;  
17 . ᭭वा᭭᭝य  बीमा  पॉिलसी  का  अंतरण  (याᮢा और वैयिᲦक दुघᭅटना पॉिलिसयᲂ पर लागू नहᱭ) 
i. आयु समूहᲂ क े  िलए िविश᳥ ᭭वा᭭᭝य बीमारᭃा जैसे ᮧसूित बीमारᭃा, पᳯरवार ᭢लोटर पॉिलिसयᲂ क े  अंतगᭅत 
बᲬे, छाᮢ आᳰद, ᮧ᭭तािवत करने वाले साधारण बीमाकताᭅ और ᭭व ा᭭᭝य बीमाकताᭅ िविश᳥ िनगᭅम आयु क े  
अंत मᱶ अथवा उपयुᭅᲦ जीवनᲂ ᳇ारा ᮧयुᲦ िवक᭨प पर पॉिलसी को वा पस लेने क े  समय उपयुᲦ वैकि᭨पक 
उपल᭣ध ᭭वा᭭᭝य बीमा पॉिलसी मᱶ अंतरण करने का िवक᭨प, सभी पूवᭅवतᱮ पॉिलसी वषᲄ क े  िलए उपयुᲦ 
ᮓ े िडटᲂ कᳱ अनुमित देते ᱟए ᮧदान करᱶगे, बशतᱷ ᳰक पॉिलसी का अनुरᭃण ᳰकसी ᮓमभंग क े  िबना ᳰकया गया 
हो। 
ii. साधारण बीमाकताᭅᲐ और ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा ᮧ᭭तािवत ᮧाय ोिगक उ᭜पाद, िविनयम 11(ख) से 
मागᭅदशᭅन ᮧा᳙ करᱶगे। 
iii. साधारण और ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा जारी कᳱ गई सभी ᭭वा᭭᭝ य बीमा पॉिलिसयाँ इन िविनयमᲂ कᳱ 
अनुसूची-I क े  अनुसार ᳰकसी भी पॉिलसी कᳱ सुवा᳭ता कᳱ अनुमित दᱶगी। 
18 . आयुष  बीमारᭃा  
क. साधारण बीमाकताᭅ और ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅ `आयुष िचᳰक᭜सा' क े  अंतगᭅत समािव᳥ एक या दो ᮧणािलयᲂ क े  
िलए बीमारᭃा उपल᭣ध कराने क े  िलए ᮧयास कर सकते हᱹ बशतᱷ ᳰक  िचᳰक᭜सा एक सरकारी अ᭭पताल मᱶ 
अथवा सरकार ᳇ारा मा᭠यता ᮧा᳙ और/या भारतीय गुणवᱫा पᳯरष द अथवा ᭭वा᭭᭝य संबंधी रा᳦ीय 
आिधकाᳯरक मा᭠यता बोडᭅ ᳇ारा मा᭠यता ᮧा᳙ ᳰकसी सं᭭था मᱶ ᮧा᳙ कᳱ गई हो।  
19 . संपूणᭅ ᭭वा᭭᭝य  और  िनवारक  पहलूः  
जबᳰक संपूणᭅ ᭭वा᭭᭝य और िनवारक त᭜व उ᭜पाद अिभक᭨पन क े  भाग क े  ᱨप मᱶ ᮧो᭜सािहत ᳰकये जाते हᱹ, कोई भी 
बीमा पॉिलसी ऐसे तृतीय पᭃकारᲂ क े  उ᭜पादᲂ और सेवाᲐ को बढ़ावा नहᱭ देगी अथवा ᮧ᭭तािवत नहᱭ करेगी जो 
नेटवक ᭅ ᮧदाता नहᱭ हᱹ। बीमाकताᭅ पॉिलसी संिवदा क े  भाग क े  ᱨप मᱶ अथवा अ᭠य ᮧकार से तृतीय पᭃकारᲂ क े  
उ᭜पादᲂ पर ᳰकसी भी ᱨप मᱶ पॉिलसीधारकᲂ को कोई भी छ ू ट ᮧ᭭तािवत नहᱭ करᱶगे। 
i. तथािप, बीमाकताᭅ नेटवक ᭅ ᮧदाताᲐ ᳇ारा ᮧदान कᳱ जाने वाली िन᳜िलिखत ᭭वा᭭᭝य िविश᳥ सेवाओ ँ
 को 
ᮧ᭭तािवत करने क े  ᳇ारा ᭭वा᭭᭝य बीमा क े  पॉिलसीधारकᲂ क े  बीच संपूणᭅ ᭭वा᭭᭝य का संवधᭅन करने क े  िलए 
ᮧयास कर सकते हᱹ,
 
1. बाहरी रोगी परामशᭅ या िचᳰक᭜सा अथवा  
2. औषध-िव᭄ान अथवा  
3. ᭭वा᭭᭝य कᳱ जाँच  
िविश᳥ नेटवक ᭅ  ᮧदाताᲐ क े  पास उपयुᭅᲦ सभी पर छ ू टᲂ सिहत।

10       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
ii. बीमाकताᭅ िनधाᭅᳯरत और ᮧकटीक ृ त ᭭व᭭थता और संपूणᭅ ᭭वा᭭᭝य ( वेलनेस) मानदंडᲂ क े  आधार पर 
नवीकरणᲂ पर ᮧीिमयमᲂ पर छ ू टᱶ ᮧदान करने क े  िलए कायᭅिविधयाँ ᭭थािपत करने क े  िलए भी ᮧयास कर 
सकते हᱹ।  
आगे यह भी शतᭅ होगी ᳰक उपयुᭅᲦ सेवाᲐ क े  िलए ᳞य अंतᳶनिहत ᭭वा᭭᭝य बीमा उ᭜पाद क े  कᳱमत-िनधाᭅरण मᱶ 
सि᭥मिलत ᳰकये जाएँगे।  
20 . ᭭वा᭭᭝य  बीमा  पॉिलिसयᲂ  मᱶ श᭣दᲂ  कᳱ  मानक  पᳯरभाषा  (वैयिᲦक दुघᭅटना और याᮢा पॉिलिसयᲂ पर लागू नहᱭ) 
i.  जीवन बीमाकताᭅᲐ, साधारण बीमाकताᭅᲐ और ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा जारी कᳱ गई सभी ᭭वा᭭᭝य बीमा 
पॉिलिसयᲂ मᱶ ᮧयुᲦ वा᭍यांशᲂ और श᭣दᲂ क े  अथᭅ वही हᲂगे जो ᳰ दशािनदᱷशᲂ क े  मा᭟यम से समय-समय पर 
ᮧािधकरण ᳇ारा जारी कᳱ गई `मानक पᳯरभाषाओँ' मᱶ िविन᳸द᳥ ᱨप मᱶ उनक े  साथ संब᳍ ᳰकये गये हᱹ।  
21 . गंभीर  बीमाᳯरयᲂ  क े  िलए  मानक  नामावली  और  कायᭅिविधयाँ (वैयिᲦक दुघᭅटना और याᮢा पॉिलिसयᲂ क े  िलए लागू 
नहᱭ) 
i. `गंभीर अ᭭व᭭थता बीमारᭃा' ᮧदान करने वाली पॉिलिसयᲂ मᱶ सि᭥ मिलत कᳱ गई नामावली और कायᭅिविधयाँ 
ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  मा᭟यम से समय-समय पर ᮧािधकरण ᳇ारा िविन᳸द᳥ ᱨप मᱶ हᲂगी। 
22 . क ु छ  मदᲂ  क े  िलए  वैकि᭨पक  बीमारᭃा  (साधारण बीमाकताᭅᲐ और ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅᲐ पर लागू) 
i. सामा᭠य ᱨप से अपवᳶजत मदᲂ कᳱ सूची िज᭠हᱶ बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा वैकि᭨पक ᱨप से बीमारᭃा ᮧदान कᳱ जा सकती है, 
ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  मा᭟यम से समय-समय पर ᮧािधकरण ᳇ारा िविन᳸द᳥ कᳱ जा सकती है।  
क) अ᭭पताल मᱶ भतᱮ संबंधी ᭃितपूᳶत पॉिलिसयᲂ क े  संबंध मᱶ, जो क ु छ मानक मदᲂ का अपवजᭅन करती हᱹ, 
बीमाकताᭅ यह सुिनि᳟त करᱶगे ᳰक उ᭜पाद फाइᳲलग ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  अंतगᭅत उ᭜पाद कᳱ फाइᳲलग मᱶ 
इनका उ᭨लेख ᳰकया जाएगा।  
ख) अपवᳶजत मदᲂ कᳱ उ᭜पाद-वार िविश᳥ सूची बीमाकताᭅᲐ कᳱ वेबसाइट मᱶ ᮧकट कᳱ जाएगी तथा ऐसी 
अपवᳶजत मदᲂ और वेबसाइट पर िववरण कᳱ उपल᭣धता क े  बारे मᱶ संबंिधत उ᭜पादᲂ क े  ᮧॉ᭭पे᭍टस 
और पॉिलसी वा᭍य रचना मᱶ उ᭨लेख ᳰकया जाएगा तथा वेबसाइट का पता भी साथ मᱶ ᳰदया जायेगा।  
ग) बीमाकताᭅ माँग करने पर पॉिलसीधारकᲂ को संबंिधत उ᭜पाद कᳱ ऐसी अपवᳶजत सूची कᳱ आपूᳶत 
करᱶगे, यᳰद वह पॉिलसी द᭭तावेज मᱶ सि᭥मिलत नहᱭ कᳱ गई हो।  
घ) बीमाकताᭅ इन मदᲂ क े  िलए रᭃा ᮧदान कर सकते हᱹ और इसका पॉिलसी मᱶ ᭭प᳥ ᱨप से उ᭨लेख कर 
सकते हᱹ।  
23 . वᳯर᳧  नागᳯरकᲂ  क े  िलए  िवशेष  उपबंध  
i. जीवन बीमाकताᭅᲐ, साधारण बीमाकताᭅᲐ और ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅᲐ ᳇ ारा वᳯर᳧ नागᳯरकᲂ को ᮧ᭭तािवत 
ᳰकये जाने वाले ᭭वा᭭᭝य बीमा उ᭜पादᲂ क े  िलए ᮧभाᳯरत ᳰकया जाने वाला ᮧीिमयम उिचत, ᭠यायसंगत, 
पारदशᱮ और िविधवत् ᮧारंभ मᱶ ही ᮧकटीक ृ त होगा।  ᮧीिमयम स े अिधक, उ᭜पाद फाइᳲलग ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  
अंतगᭅत फाइल और अनुमोदन ᳰकये गये ᱨप मᱶ अितᳯरᲦ ᱨप से लगाया गया कोई भी जोिखम-अंकन ᮧभार 
िलिखत मᱶ बीमाक ृ त ᳞िᲦ को सूिचत ᳰकया जाएगा तथा पॉिलसी के  िनगᭅम से पहले इस ᮧकार क े  अितᳯरᲦ 
ᮧभारᲂ (लोᳲडग) क े  िलए पॉिलसीधारक कᳱ िविश᳥ सहमित ᮧा᳙ कᳱ जाएगी।

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 11 
 
ii. सभी जीवन बीमाकताᭅ, साधारण बीमाकताᭅ और ᭭वा᭭᭝य बीमाकत ाᭅ एवं तृतीय पᭃ ᮧबंधक (टीपीए), जैसी 
ि᭭थित हो, वᳯर᳧ नागᳯरकᲂ क े  ᭭वा᭭᭝य बीमा संबंधी दावᲂ और िशकायतᲂ का समाधान करने क े  िलए एक अलग 
मा᭟यम ᭭थािपत करᱶगे।   
24 . बᱟिवध  पॉिलिसयाँ 
i. पॉिलिसयᲂ कᳱ शतᲄ क े  अनुसार बीमाक ृ त घटना क े  घᳯटत होने पर िनयत लाभ ᮧदान करने वाली बᱟिवध 
पॉिलिसयᲂ क े  मामले मᱶ ᮧ᭜येक बीमाकताᭅ इसी ᮧकार कᳱ अ᭠य पॉिलिसयᲂ क े  अंतगᭅत ᮧा᳙ भुगतानᲂ से अलग, 
पृथक ् ᱨप से दावᲂ का भुगतान करेगा।  
ii. यᳰद बीमाक ृ त ᳞िᲦ ᳇ारा िचᳰक᭜सा ᳞यᲂ कᳱ ᭃितपूᳶत कᳱ जाने के  िलए एक या उससे अिधक बीमाकताᭅᲐ से 
एक अविध क े  दौरान दो या उससे अिधक पॉिलिसयाँ ली जाती ह ᱹ, तो पॉिलसीधारक क े  पास यह अिधकार 
होगा ᳰक अपनी पॉिलिसयᲂ मᱶ से ᳰकसी भी पॉिलसी कᳱ शतᲄ क े  अनुसार अपने दावे क े  िनपटान कᳱ अपेᭃा करे।  
1. ऐसे सभी मामलᲂ मᱶ वह बीमाकताᭅ िजसने चयिनत पॉिलसी जारी कᳱ  हो, उᲦ दावे का िनपटान करने 
क े  िलए बा᭟य होगा, जहाँ तक दावा चयिनत पॉिलसी कᳱ सीमाᲐ क े  अंदर और उसकᳱ शतᲄ क े  अनुसार 
हो।  
2. अ᭠य पॉिलसी/पॉिलिसयᲂ क े  अंतगᭅत दावे, पहले चयिनत पॉिलसी / पॉिलिसयᲂ मᱶ बीिमत रािश क े  
समा᳙ होने क े  बाद ᳰकये जा सकते हᱹ।  
3. यᳰद दावा कᳱ जाने वाली रािश कटौती-यो᭏य रािशयᲂ अथवा सह -भुगतान (को-पे) पर िवचार करने क े  
बाद ᳰकसी एकल पॉिलसी क े  अंतगᭅत बीिमत रािश से अिधक हो जाती है, तो पॉिलसीधारक क े  पास उन 
बीमाकताᭅᲐ का चयन करने का अिधकार होगा िजनसे वह शेष रािश  का दावा करना चाहता/ चाहती 
है।  
4. जहाँ बीमाक ृ त ᳞िᲦ क े  पास ᭃितपूᳶत आधार पर एक ही जोिखम कᳱ रᭃा करने क े  िलए एक से अिधक 
बीमाकताᭅᲐ से ली गई पॉिलिसयाँ हᱹ, वहाँ बीमाक ृ त ᳞िᲦ को क े वल चयिनत पॉिलसी कᳱ शतᲄ क े  
अनुसार अ᭭पताल मᱶ भतᱮ क े  ᳞यᲂ कᳱ ᭃितपूᳶत कᳱ जाएगी।  
25 . नवीकरणᲂ  पर  अितᳯरᲦ  ᮧभार  (लोᳲडग ):  
i. वैयिᲦक उ᭜पादᲂ क े  िलए, नवीकरण पर लोᳲडग समूचे संिवभाग क े  िलए ᮧ᭭तािवत ᮧीिमयमᲂ मᱶ वृि᳍ या 
कमी क े  अनुसार हᲂगे और वे ᳰकसी वैयिᲦक पॉिलसी दावा अनुभव के  आधार पर नहᱭ हᲂगे।  
ii. ᮧ᭭तािवत छ ू टᱶ और लोᳲडग : 
1. बीमाकताᭅ क े  िववेकानुसार नहᱭ हᲂगे;   
2. एक व᭭तुिन᳧ मानदंड पर आधाᳯरत हᲂगे;  
3. उ᳎े᭫य मानदंडᲂ क े  साथ ᮧॉ᭭पे᭍टस और पॉिलसी द᭭तावेज मᱶ ᮧार ंभ मᱶ ही ᮧकट ᳰकये जाएँगे तथा 
उ᭜पाद फाइᳲलग ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  अंतगᭅत अनुमोᳰदत ᱨप मᱶ हᲂगे।  
iii. कोई भी बीमाकताᭅ नवीकरण क े  ᭭तर पर डॉ᭍टरी जाँच, नये ᮧ᭭त ाव फामᭅ आᳰद कᳱ माँग करते ᱟए नये 
जोिखम-अंकन का सहारा नहᱭ लेगा, जहाँ ᮧ᭭तािवत बीिमत रािश मᱶ कोई पᳯरवतᭅन नहᱭ हो।  बशतᱷ ᳰक 
जहाँ जोिखम ᮧोफ़ाइल मᱶ सुधार हो, वहाँ बीमाकताᭅ नवीकरण क े  िब᭠दु पर लोᳲडगᲂ को हटाने क े  िलए उसे 
᭭वीकार करने क े  िलए ᮧयास कर सकता है।

12       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
अ᭟याय  IV :  ᭭वा᭭᭝य  बीमा  पॉिलिसयᲂ  का  ᮧबंध  
ᮧ᭜येक जीवन बीमाकताᭅ, साधारण बीमाकताᭅ और ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅ जैसा लागू हो, िन᳜िलिखत को सुिनि᳟त करेगाः  
26 . पॉिलसीधारकᲂ  क े  िहत  का  संरᭃणः  
ᮧ᭜येक बीमाक ृ त ᳞िᲦ को संबंिधत ᳰदशािनदᱷशᲂ मᱶ ᮧािधकरण ᳇ारा  िविन᳸द᳥ ᱨप मᱶ एक ᮕाहक  सूचना  पᮢक  
उपल᭣ध कराया जाएगा।  बीमाकताᭅ आव᭫यक ᮧणािलयाँ, कायᭅिविधय ाँ, कायाᭅलय और बुिनयादी संरचना ᭭थािपत 
करेगा ताᳰक 24 घंटे क े  आधार पर पूवᭅ-ᮧािधकरणᲂ का क ु शल िनगᭅम तथा दावᲂ और िशकायतᲂ का ᭜वᳯरत िनपटान 
ᳰकया जा सक े ।   
27 . बीमाकताᭅ ᳇ारा  दावे का  िनपटान / अ᭭वीकरणः  
i. बीमाकताᭅ दावे का िनपटान अथवा अ᭭वीकरण, जैसी ि᭭थित हो, अंितम `आव᭫यक' द᭭तावेज कᳱ ᮧाि᳙ से 
तीस ᳰदन क े  अंदर करेगा।  
ii. उन मामलᲂ को छोड़कर जहाँ ᳰकसी धोखाधड़ी का संदेह हो, सामा᭠ य ᱨप से पॉिलसी कᳱ शतᲄ मᱶ सूचीब᳍ 
न ᳰकया गया कोई भी द᭭तावेज `आव᭫यक' नहᱭ समझा जाएगा।  बीमाकताᭅ यह सुिनि᳟त करेगा ᳰक दावᲂ 
पर कारᭅवाई क े  िलए अपेिᭃत सभी द᭭तावेज एक ही बार मᱶ मँगाये जाएँगे तथा द᭭तावेजᲂ कᳱ माँग थोड़ी-
थोड़ी करक े  नहᱭ कᳱ जाएगी।  
iii. सूचना जो बीमाकताᭅ ने ᮧ᭭ताव को ᭭वीकार करते समय ᮧ᭭ताव फा मᭅ मᱶ संगृहीत कᳱ है, पॉिलसी क े  अंतगᭅत 
ᮧ᭭तािवत शतᱸ, पहले क े  दावᲂ क े  ᳇ारा ᮧकट ᱟए ᱨप मᱶ िचᳰक᭜सा का पूवᭅवृᱫ, यᳰद कोई हो, तथा पूवᭅ क े 
दावᲂ का अनुभव बीमाकताᭅ ᳇ारा इले᭍ᮝॉिनक अिभलेख क े  ᱨप मᱶ अ नुरिᭃत ᳰकया जाएगा तथा बाद क े  
दावा िनपटानᲂ क े  समय़ पॉिलसीधारक/ बीमाक ृ त ᳞िᲦ से पुनः नहᱭ माँगा जाएगा।  
iv. बीमाकताᭅ एक अविध िनधाᭅᳯरत कर सकता है िजसक े  अंदर दावा करने क े  िलए पॉिलसीधारक/ बीमाक ृ त 
᳞िᲦ ᳇ारा सभी आव᭫यक दावा द᭭तावेज ᮧ᭭तुत ᳰकये जाने चािहए।  तथािप, यᳰद िवलंब क े  िलए वैध 
कारण हᲂ तो ऐसी अविध क े  बाद दािखल ᳰकये गये दावᲂ पर भी िवचार ᳰकया जाना चािहए।  
v. ᮧ᭜येक बीमा दावे का िनपटान पॉिलसी संिवदा कᳱ शतᲄ और दाव ᲂ क े  िनपटान को िनयंिᮢत करने वाले 
वतᭅमान िविनयमᲂ क े  अनुसार ᳰकया जाएगा।  ᳰकसी भी दावे को बीमाकताᭅᲐ कᳱ बिहयᲂ मᱶ बंद नहᱭ ᳰकया 
जाएगा।  
28 . पॉिलसी  द᭭तावेज  मᱶ ᭠यूनतम  ᮧकटीकरणः  समय-समय पर यथासंशोिधत आईआरडीए (पॉिलसीधारकᲂ क े  िहतᲂ का 
संरᭃण) िविनयम, 2002 मᱶ िनधाᭅᳯरत अपेᭃाᲐ को अितᳯरᲦ, पॉिलसी द᭭तावेज मᱶ िन᳜िलिखत िनिहत हᲂगेः  
i. इस िविनयम क े  अनुसार अपेिᭃत ᮧकटीकरणᲂ कᳱ सूची। 
ii. यᳰद दावᲂ पर कारᭅवाई क े  िलए अपेिᭃत सभी दावा द᭭तावेजᲂ के  साथ दावा ᮧ᭭तुित क े  िलए समय-सीमाᲐ का 
पालन नहᱭ ᳰकया जाता, तो दावᲂ कᳱ ᮧ᭭तुित कᳱ ᮧᳰᮓया, समय-सीमाएँ और कारᭅवाई का संभािवत ᮓम। 
iii. ᭭वा᭭᭝य बीमा उ᭜पाद मᱶ ᮧ᭭तािवत ᳰकसी भी बीमारᭃा पर लागू  उप-सीमाएँ तथा उ᭜पाद मᱶ ᮧदᱫ अ᭠य 
बीमारᭃाᲐ पर ऐसी उप-सीमाᲐ का ᮧभाव ᭭प᳥ ᱨप से सूिचत ᳰकया जाएगा। 
iv. समय-समय पर यथाआशोिधत आईआरडीए (पॉिलसीधारकᲂ क े  िहतᲂ का संरᭃण) िविनयम, 2002 क े  िविनयम 
9(6) क े  अनुसार पॉिलसी द᭭तावेज मᱶ दंडा᭜मक ᭣याज का ᮧावधान अिनवायᭅतः शािमल ᳰकया जाएगा।

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 13 
 
v. तृतीय पᭃ ᮧबंधक (टीपीए) संबंधी िववरण, यᳰद कोई हो, संपूणᭅ पत े और संपक ᭅ क े  नंबरᲂ क े  साथ पॉिलसी 
द᭭तावेज क े  साथ संलᲨ ᳰकया जाएगा।  यह उ᭨लेख भी ᳰकया जाएगा ᳰक टीपीए कᳱ अ᳒तन सूची बीमाकताᭅᲐ 
कᳱ वेबसाइट मᱶ उपल᭣ध होगी।   
29 . अ᭠य  ᮧकटीकरणः  
i. ᮧ᭜येक बीमाकताᭅ ᭭वा᭭᭝य सेवाएँ ᮧदान करने क े  िलए िनयुᲦ तृती य पᭃ ᮧबंधकᲂ (टीपीए) का उ᭜पाद-वार 
अथवा ᭭थान अथवा भूभाग-वार िववरण अपनी संबंिधत वेबसाइट मᱶ ᮧ कट करेगा, तथा जब भी कोई पᳯरवतᭅन 
होगा तब इस िववरण को अ᳒तन ᳰकया जाएगा।  
ii. ᮧ᭭तािवत उ᭜पाद-वार नकदीरिहत सेवाᲐ क े  बारे मᱶ संबंिधत बीम ाकताᭅᲐ कᳱ वेबसाइट मᱶ ᭭प᳥ ᱨप से 
समझाया जाएगा।  
iii. उपयुᭅᲦ िविनयम (2)(i)(ठ) क े  अंतगᭅत उि᭨लिखत ᮧायोिगक उ᭜पादᲂ क े  मामले मᱶ बीमा िव᭄ापनᲂ क े  िलए लागू 
सभी वतᭅमान ᮧकटीकरण मानदंडᲂ क े  अितᳯरᲦ, `ᮧायोिगक उ᭜पादᲂ ' से संबंिधत सम᭭त िवᮓय और ᮧचार 
सामᮕी मᱶ िन᳜िलिखत को ᮧकट ᳰकया जाएगाः  
1. ᮧ᭭तािवत उ᭜पाद एक ᮧायोिगक उ᭜पाद है और यह एक सीिमत अविध वाला उ᭜पाद है।  
2. उ᭜पाद ᳰदन/माह/वषᭅ कᳱ तारीख से समा᳙ ᳰकया जा सकता है ( अिधकतम ᳰदनांक िविन᳸द᳥ ᳰकया 
जाए जब उ᭜पाद को या तो वापस िलया जाएगा या एक िनयिमत उ᭜पाद क े  ᱨप मᱶ पᳯरवᳶतत ᳰकया 
जाएगा) अथवा एक िनयिमत उ᭜पाद क े  ᱨप मᱶ पᳯरवᳶतत ᳰकया जा सकता है।  
3. ᮧायोिगक उ᭜पाद को समा᳙ ᳰकये जाने कᳱ ि᭭थित मᱶ वतᭅमान मᱶ ला गू उपबंधᲂ क े  अनुसार बीमाक ृ त 
᳞िᲦ को अंतरण (माइᮕेशन) का िवक᭨प उपल᭣ध कराया जाएगा।  
4. उ᭜पाद क े  साथ `ᮧायोिगक उ᭜पाद' कᳱ एक टैग-लाइन होगी ता ᳰक यह ᮧदᳶशत ᳰकया जा सक े  ᳰक 
ᮧवᳶतत ᭭वा᭭᭝य बीमा उ᭜पाद एक ᮧायोिगक उ᭜पाद है।  
iv.  बीमाकताᭅ बीमाक ृ त ᳞िᲦ को नेटवक ᭅ ᮧदाताᲐ कᳱ सूची से अवग त करायेगा और उसे अपनी वेबसाइट पर 
ᮧदᳶशत करेगा।  ऐसी सूची को भूभाग-वार ᮧदᳶशत ᳰकया जाएगा तथा नेटवक ᭅ ᮧदाताᲐ मᱶ जब भी कोई 
पᳯरवतᭅन होगा तब उसे अ᳒तन ᳰकया जाएगा।  
30 . ᭭वा᭭᭝य  पॉिलिसयᲂ  का  ᮧबंध  
क. पॉिलसी कᳱ शतᲄ क े  अधीन साधारण बीमाकताᭅ और ᭭वा᭭᭝य बीमा कताᭅ सभी पॉिलसीधारकᲂ को िविश᳥ 
ᮧित᳧ानᲂ मᱶ िचᳰक᭜सा क े  िलए नकदीरिहत सुिवधा अथवा ᳰकसी िचᳰक᭜सा ᮧित᳧ान मᱶ ᮧा᳙ कᳱ गई डॉ᭍टरी 
और ᭭वा᭭᭝य िचᳰक᭜साᲐ अथवा सेवाᲐ क े  ᳞यᲂ कᳱ ᮧितपूᳶत कᳱ सुिवधा ᮧदान करᱶगे।  
ख. नकदीरिहत सुिवधा क े वल उ᭠हᱭ ᮧित᳧ानᲂ मᱶ ᮧदान कᳱ जाएगी िज ᭠हᲂने ऐसी सेवाएँ ᮧदान करने क े  िलए 
बीमाकताᭅ क े  साथ करार ᳰकया हो। ऐसे ᮧित᳧ानᲂ क े  िलए श᭣द `नेटवक ᭅ ᮧदाता' ᮧयुᲦ ᳰकया जाएगा।  
ग. ᮧितपूᳶत कᳱ अनुमित ᳰकसी भी िचᳰक᭜सा ᮧित᳧ान मᱶ दी जाएगी।  ऐसे सभी ᮧित᳧ान अिनवायᭅ ᱨप से 
लाइसᱶसᮧा᳙ अथवा पंजीक ृ त हᲂगे जैसा ᳰक यथाᮧयो᭔य ᱨप मᱶ ᳰकसी भी ᭭थानीय, रा᭔य अथवा रा᳦ीय िविध 
᳇ारा अपेिᭃत हो।  
घ. सभी ᭭वा᭭᭝य ᭡लस जीवन-कॉ᭥बी उ᭜पाद इस िविनयम कᳱ अनुसूची II क े  उपबंधᲂ क े  अनुसार हᲂगे।  
ङ. आपात ि᭭थितयᲂ को छोड़कर, नकदीरिहत सुिवधा क े  िलए बीमाकत ाᭅ अथवा िनयुᲦ टीपीए ᳇ारा नेटवक ᭅ 
ᮧदाता को पूवᭅ-ᮧािधकरण (ᮧी-ऑथराइजेशन) जारी ᳰकये जाने कᳱ अपेᭃा हो सकती है जहाँ िचᳰक᭜सा ᮧा᳙ कᳱ

14       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
जाएगी।  ᮧािधकरण एक मानक पूवᭅ-ᮧािधकरण फामᭅ और मानक ᮧितप ूᳶत दावा फामᭅ िनधाᭅᳯरत कर सकता है 
िजनका उपयोग, जैसा लागू हो, इस ᮧयोजन क े  िलए ᳰकया जाएगा।  
च. बीमाकताᭅ नकदीरिहत सुिवधा का लाभ उठाने क े  िलए बीमाक ृ त ᳞िᲦ को एक पहचान-पᮢ पॉिलसी क े  िनगᭅम 
कᳱ तारीख से 15 ᳰदन क े  अंदर टीपीए क े  मा᭟यम से अथवा ᮧ᭜य़ᭃ ᱨप से जारी करᱶगे।  बशतᱷ ᳰक जहाँ पहचान-
पᮢ पर समाि᳙ कᳱ तारीख का कोई उ᭨लेख नहᱭ है, वहाँ बीमाकताᭅ एक ᭭थायी काडᭅ उपल᭣ध करा सकता है जो 
तब तक वैध होगा जब तक क ं पनी क े  पास पॉिलसी नवीक ृ त रहती है।  
छ. पहचान-पᮢ कम से कम पॉिलसीधारक क े  िववरण और बीमाकताᭅ क े ᮧतीक से युᲦ होगा।  बीमाकताᭅ ऐसे ᭭माटᭅ 
काडᭅ जारी करने क े  िलए ᮧयास करᱶगे जैसे ᭜वᳯरत ᮧितᳰᮓया कोड  और चुंबकᳱय रीडर से युᲦ काडᭅ, ताᳰक 
टीपीए और नेटवक ᭅ ᮧदाता अबािधत ᱨप से ᭭वा᭭᭝य सेवाएँ ᮧदान कर सक ᱶ ।  
ज. जहाँ पॉिलसीधारक को एक िनि᳟त अ᭭पताल मᱶ एक िनि᳟त ᮧᳰᮓया क े  संचालन क े  िलए पूवᭅ-ᮧािधकरण जारी 
ᳰकया गया हो अथवा पॉिलसीधारक ᳰकसी अ᭭पताल मᱶ ऐसी िचᳰक᭜ सा पहले से ही ᮧा᳙ कर रहा हो और ऐसे 
अ᭭पताल को दावे क े  अंितम िनपटान से पहले नेटवक ᭅ ᮧदाताᲐ कᳱ  सूची मᱶ से हटाने का ᮧ᭭ताव हो, वहाँ 
बीमाकताᭅ ऐसे पॉिलसीधारक को नकदीरिहत सुिवधा क े  लाभ उपल᭣ध कराएँगे, मानो ऐसे अ᭭पताल का नेटवक ᭅ 
ᮧदाता सूची मᱶ रहना जारी है।  
झ. बीमा क ं पनी नेटवक ᭅ ᮧदाताᲐ, दावᲂ क े  अंतरण और अपनी सेवा स े बाहर क े  ᭃेᮢᲂ मᱶ उ᭜प᳖ होने वाले 
सं᳞वहार डेटा का साझा करने क े  िलए अ᭠य बीमा क ं पिनयᲂ क े  साथ करार कर सकती है।  
31 . ᭭वा᭭᭝य  सेवा  करारः  
क. बीमा क ं पिनयाँ पॉिलसीधारकᲂ को नकदीरिहत सेवाएँ उपल᭣ध कराते ᱟए पॉिलिसयाँ ᮧ᭭तािवत कर सकती हᱹ, 
बशतᱷ ᳰकः  
i. उᲦ सेवाएँ नेटवक ᭅ ᮧदाताᲐ क े  मा᭟यम से ᮧदान कᳱ जाती हᱹ जो बीमाकताᭅ क े  साथ ᮧ᭜यᭃ िलिखत करार क े 
अंतगᭅत िचᳰक᭜सा सेवाएं उपल᭣ध कराने क े  िलए सूचीब᳍ ᳰकये गय े हᱹ जहाँ ᮧ᭜यᭃ ᳞व᭭था हो, अथवा 
᭭वा᭭᭝य सेवा ᮧदाता, टीपीए और बीमाकताᭅ क े  बीच िᮢपᭃीय करार ᳇ारा ᮧदान कᳱ जाती हᱹ जहाँ वे टीपीए 
क े  मा᭟यम से हᲂ। जहाँ कोई बीमाकताᭅ टीपीए कᳱ सेवाᲐ का उपयोग करना चाहता है, वहाँ वह सुिनि᳟त 
करेगा ᳰक समय-समय पर यथासंशोिधत आईआरडीएआई (तृतीय पᭃ ᮧब ंधक – ᭭वा᭭᭝य सेवाएँ) िविनयम, 
2016 क े  अनुसार जारी ᳰकये गये वैध पंजीकरण ᮧमाणपᮢ धारण क रने वाले टीपीए क े  साथ पᳯरभािषत 
सेवाᲐ क े  िलए िलिखत करार ᳰकया जाएगा।   
ख. बीमाकताᭅᲐ, नेटवक ᭅ ᮧदाताᲐ अथवा टीपीए क े  बीच जो करार ᳰकये जाएँगे, उनमᱶ अ᭠य बातᲂ क े  साथ-साथ 
िन᳜िलिखत समािव᳥ ᳰकये जाएँगेः 
i. नेटवक ᭅ ᮧदाता ᳇ारा उपल᭣ध कराई जाने वाली िविभ᳖ ᮧकार कᳱ ᭭वा᭭᭝यरᭃा सेवाᲐ क े  संबंध मᱶ लागू 
ᮧशु᭨क। 
ii. टीपीए अथवा नेटवक ᭅ ᮧदाता कᳱ ओर से ᳰकसी धोखाधड़ी, गलतबया नी, सेवा कᳱ अपयाᭅ᳙ता अथवा अ᭠य 
अननुपालन अथवा चूक कᳱ ि᭭थित मᱶ करार को िनर᭭त करने अथवा आशोिधत करने क े  िलए बीमाकताᭅ को 
सशᲦ बनाते ᱟए एक वा᭍यांश। 
iii. यᳰद टीपीए पᳯरवᳶतत ᳰकया जाता है अथवा टीपीए क े  साथ करार समा᳙ ᳰकया जाता है तो बीमा क ं पनी 
को नेटवक ᭅ ᮧदाता ᳇ारा सेवाᲐ कᳱ िनरंतरता क े  िलए ᳞व᭭था क रते ᱟए सहमत ᱨप मᱶ एक मानक 
वा᭍यांश।

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 15 
 
iv. नेटवक ᭅ ᮧदाता को टीपीए ᳇ारा ᮧदान कᳱ गई सेवा कᳱ अपयाᭅ᳙ता  क े  कारणᲂ क े  िलए ᮧािधकरण ᳇ारा 
िविन᳸द᳥ ᳰदशािनदᱷशᲂ, यᳰद कोई हᲂ, क े  अधीन एक िनि᳟त टीपीए से नेटवक ᭅ ᮧदाता ᳇ारा बाहर जाने क े  
िवक᭨प का ᮧयोग करने अथवा टीपीए ᳇ारा नेटवक ᭅ ᮧदाता क े  नाम को सूची से हटाने क े  िलए ᳞व᭭था करते 
ᱟए एक वा᭍यांश। 
v. ᳰकसी दावे को नहᱭ मानने अथवा अ᭭वीकार करने क े  िलए बीमाकताᭅ पर िविश᳥ ᱨप से दािय᭜व िनधाᭅᳯरत 
करते ᱟए एक वा᭍यांश। 
vi. पूवᭅ सूचना क े  िबना ᳰकसी भी समय नेटवक ᭅ ᮧदाता क े  पᳯरसर का िनरीᭃण करने क े  िलए बीमाकताᭅ को 
समथᭅ बनाते ᱟए एक वा᭍यांश। 
ग. बीमाकताᭅ और टीपीए, ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  ᱨप मᱶ ᮧािधकरण ᳇ारा िविन᳸द᳥ ᱨप मᱶ ऐसे सभी करारᲂ मᱶ शािमल 
ᳰकये जाने वाले मानक वा᭍यांशᲂ का पालन करᱶगे। 
घ. बीमा क ं पनी समूचे भौगोिलक िव᭭तार मᱶ पयाᭅ᳙ सं᭎या मᱶ दोनᲂ सरकारी और िनजी ᭃेᮢ क े  नेटवक ᭅ ᮧदाताᲐ क े 
साथ करार करने क े  िलए ᮧयास करेगी। बीमाकताᭅ ᳇ारा करार कᳱ ᮧित करार कᳱ समाि᳙ अथवा समापन कᳱ 
तारीख से लेकर पाँच वषᭅ से अ᭠यून अविध क े  िलए रखी जाएगी। 
ङ. ᮧािधकरण समय-समय पर नेटवक ᭅ ᮧदाताᲐ क े  िलए क ु छ मानक, ᭠यूनतम मानदंड (बᱶचमाक ᭅ) और िनयम 
(ᮧोटोकॉल) ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  मा᭟यम से िविन᳸द᳥ कर सकता है।  बीमाकताᭅ और टीपीए यह सुिनि᳟त करᱶगे ᳰक 
क े वल वे ही ᮧदाता नेटवक ᭅ मᱶ नामांᳰकत ᳰकये जाएँगे जो ऐसे मानकᲂ, बᱶचमाकᲄ और ᮧोटोकॉलᲂ को पूरा करᱶगे। 
32 . नेटवक ᭅ ᮧदाताᲐ  को  भुगतान  और  पॉिलसीधारकᲂ  क े  दावᲂ  का  िन पटानः  
क. दावᲂ क े  िनपटान क े  ᮧयोजन क े  िलए बीमाकताᭅ, जैसी ि᭭थित हो, नेटवक ᭅ ᮧदाता अथवा पॉिलसीधारक क े  साथ 
अपने बᱹ᳴कग ᮧणाली ᭡लेटफामᭅ का सम᭠वय करने क े  ᳇ारा नेटवक ᭅ ᮧदाता को और पॉिलसीधारकᲂ को ᮧ᭜यᭃ 
भुगतान करेगा। बशतᱷ ᳰक यᳰद दावेदार चेक अथवा माँग ᮟा᭢ट क े  मा᭟यम से भुगतान का िवक᭨प देता है तो 
बीमाकताᭅ ऐसे अनुरोध को अ᭭वीकार नहᱭ करेगा।  
33 . ᭭वा᭭᭝य  बीमा  पॉिलिसयᲂ  क े  संबंध  मᱶ बीमाकताᭅᲐ  ᳇ारा  टीपीए  कᳱ  सेवाᲐ  का  िविनयोजन  
क. ᮧ᭜येक बीमाकताᭅ दावᲂ पर कारᭅवाई अथाᭅत् दावा ᭭वीकरण और मू᭨यांकन क े  िलए टीपीए को िव᭭तृत उ᭜पाद-
वार ᳰदशािनदᱷश उपल᭣ध कराएगा।  उᲦ ᳰदशािनदᱷश टीपीए ᳇ारा सᳶवᳲसग ᮧदान ᳰकये जाने वाले िविभ᳖ 
उ᭜पादᲂ क े  अंतगᭅत ᭭वीक ृ त अथवा अ᭭वीक ृ त भुगतानᲂ / लाभᲂ को ᭭प᳥ करᱶगे।  ऐसे ᳰदशािनदᱷश िनधाᭅᳯरत करते 
समय बीमाकताᭅ ऐसे उ᭜पाद क े  अंतगᭅत सेवाएँ ᮧदान करने क े  िलए करार क े  अंतगᭅत टीपीए ᳇ारा ᭭थािपत कᳱ 
जाने वाली ᭃमता संबंधी अपेᭃाᲐ, आंतᳯरक िनयंᮢण ᮧᳰᮓयाओँ को भी िनधाᭅᳯरत करᱶगे।  
ख. िव᭭तृत दावा ᳰदशािनदᱷशः ᮧ᭜येक बीमाकताᭅ टीपीए को िव᭭तृत उ᭜पाद िविश᳥ दावा ᳰदशािनदᱷश जारी करेगा।  
ग. बीमाकताᭅ यह सुिनि᳟त करᱶगे ᳰक टीपीए करार क े  भाग क े  ᱨप मᱶ िन᳜िलिखत कायᭅकलाप नहᱭ करᱶगे 
i. ᭭वा᭭᭝य बीमा पॉिलिसयᲂ क े  संबंध मᱶ दावा अ᭭वीकरण / िनराकरण;  
ii. पॉिलसीधारकᲂ, दावेदारᲂ अथवा नेटवक ᭅ ᮧदाताᲐ को भुगतान;  
iii. पॉिलसीधारक अथवा बीमाक ृ त ᳞िᲦ अथवा ᳰकसी अ᭠य ᳞िᲦ को सीधे कोई सेवाएँ, जब तक ᳰक ऐसी 
सेवा बीमाकताᭅ क े  साथ ᳰकये गये करार कᳱ शतᲄ क े  अनुसार न  हो तथा आईआरडीएआई (टीपीए – 
᭭वा᭭᭝य सेवाएँ) िविनयम, 2016 का पालन नहᱭ करती हो।

16       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
घ. दावᲂ  का  िनपटान  और  अ᭭वीकरणः  
i. बीमाकताᭅ और/या टीपीए, जैसी ि᭭थित हो, िनपटान हेतु दावᲂ  पर कारᭅवाई क े  िलए द᭭तावेज इले᭍ᮝॉिनक 
ᱨप मᱶ ᮧा᳙ करने क े  िलए ᮧयास करᱶगे।  दावᲂ का जो िनपटान ᳰकया जा रहा हो, वह बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा ई-
भुगतानᲂ क े  मा᭟यम से ᳰकया जाएगा। 
ii. जहाँ दावᲂ पर कारᭅवाई बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा सीधे कᳱ जाती है, व हाँ दावᲂ क े  िनपटान क े  संबंध मᱶ 
पॉिलसीधारक क े  साथ पᮢ-᳞वहार मᱶ आईआरडीएआई (टीपीए – ᭭वा ᭭᭝य सेवाएँ) िविनयम, 2016 क े  
िविनयम (21)(3)(ग)(i) क े  उपबंधᲂ का पालन ᳰकया जाएगा। 
iii. हर समय पॉिलसीधारकᲂ को उिचत और ᭜वᳯरत सेवा ᮧदान करने के  िलए बीमाकताᭅ उᱫरदायी होगा। 
iv. जहाँ ᳰकसी दावे को अ᭭वीक ृ त अथवा िनराक ृ त ᳰकया जाता है, वहाँ अ᭭वीकरण अथवा िनराकरण क े  बारे मᱶ 
सूचना क े वल बीमाकताᭅ ᳇ारा अ᭭वीकरण अथवा िनराकरण क े  िलए िविश᳥ ᱨप से कारण बताते ᱟए, 
तदनुᱨपी पॉिलसी कᳱ शतᲄ का उ᭨लेख आव᭫यक ᱨप से करते ᱟए दी जाएगी।  बीमाकताᭅ बीमा क ं पनी और 
बीमा लोकपाल क े  पास उपल᭣ध िशकायत िनवारण ᮧᳰᮓयाᲐ कᳱ सूचना भी संबंिधत कायाᭅलयᲂ क े  िव᭭तृत 
पतᲂ क े  साथ उपल᭣ध कराएगा। 
ङ. बीमा क ं पनी ᳇ारा एक से अिधक टीपीए को िनयुᲦ ᳰकया जा सकता है। 
34. ᭭वा᭭᭝य  बीमा  पॉिलिसयᲂ  कᳱ  सᳶवᳲसग  क े  िलए  बीमाकताᭅᲐ  ᳇ारा  टीपीए  का  पᳯरवतᭅन  
क. जहाँ टीपीए मᱶ कोई पᳯरवतᭅन ᳰकया जाता है, वहाँ बीमाकताᭅ उᲦ  पᳯरवतᭅन को लागू करने से 30 ᳰदन पहले 
पॉिलसीधारकᲂ को सूिचत करᱶगे। 
ख. टीपीए क े  पᳯरवतᭅन कᳱ ि᭭थित मᱶ नये टीपीए क े  संपक ᭅ का िववरण, जैसे हे᭨पलाइन सं᭎याएँ, पते, आᳰद का 
᭣यौरा सभी पॉिलसीधारकᲂ को त᭜काल उपल᭣ध कराया जाएगा। 
ग. बीमाकताᭅ पूवᭅ क े  टीपीए ᳇ारा सᳶवᳲसग कᳱ गई पॉिलिसयᲂ क े  संबंध मᱶ सम᭭त डेटा का अिधᮕहण टीपीए ᳇ारा 
सेवाᲐ कᳱ समाि᳙ से तीस ᳰदन क े  अंदर करेगा तथा यह सुिनि᳟त  करेगा ᳰक उᲦ डेटा का ह᭭तांतरण नये 
समनुदेिशत टीपीए, यᳰद कोई हो, को अबािधत ᱨप से ᳰकया जाएग ा।  उᲦ पᳯरवतᭅन क े  पᳯरणाम᭭वᱨप 
पॉिलसीधारकᲂ को कोई असुिवधा या कᳯठनाई नहᱭ होनी चािहए।  इस संबंध मᱶ िन᳜िलिखत पहलुᲐ पर 
िवशेष ᭟यान ᳰदया जाएगाः 
i. मामलᲂ कᳱ ि᭭थित, जहाँ वतᭅमान टीपीए ᳇ारा पूवᭅ-ᮧािधकरण (ᮧी-ऑथराइजेशन) जारी ᳰकया जा चुका हो। 
ii. मामलᲂ कᳱ ि᭭थित, जहाँ कारᭅवाई क े  िलए वतᭅमान टीपीए को दावा संबंधी द᭭तावेज ᮧ᭭तुत ᳰकये गये हᲂ। 
iii. मामलᲂ कᳱ ि᭭थित, जहाँ टीपीए ᳇ारा कारᭅवाई पूरी कᳱ गई हो और भुगतान बीमाकताᭅ क े  पास लंिबत हो। 
35. 
डेटा  और  संबंिधत  िवषयः  
क. टीपीए और बीमाकताᭅ सभी दावᲂ क े  िलए डेटा अंतरण का अबाि धत ᮧवाह ᭭थािपत करᱶगे।  इस ᮧयोजन क े  
िलए यहाँ इन िविनयमᲂ मᱶ उि᭨लिखत सं᭭थाएँ डेटा क े  इले᭍ᮝॉिनक ᮧवाह क े  िलए ᮧयास करᱶगी। 
ख. संबंिधत दावा िनपटान फाइलᱶ उसक े  15 ᳰदन क े  अंदर बीमाकताᭅ को सᲅपी जाएँगी। 
ग. ᮧािधकरण, बीमाकताᭅᲐ, टीपीए और नेटवक ᭅ ᮧदाताᲐ से अपेᭃा कर सकता है ᳰक वे अलग से जारी ᳰकये जाने 
वाले ᳰदशािनदᱷशᲂ मᱶ िविन᳸द᳥ ᱨप मᱶ डेटा संबंधी िवषयᲂ का पालन करᱶ।

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 17 
 
36 . धोखाधिड़याँ कम  करने क े  िलए  अपेिᭃत  ᮧणािलयाँ : बीमाकताᭅᲐ और टीपीए को चािहए ᳰक वे धोखाधिड़यᲂ कᳱ 
पहचान करने, िनगरानी करने, और उ᭠हᱶ कम करने क े  िलए ᮧणािलयाँ और ᮧᳰᮓयाएँ ᭭थािपत करᱶ तथा इस संबंध मᱶ 
समय-समय पर ᮧािधकरण ᳇ारा िविन᳸द᳥ ᳰदशािनदᱷश यᳰद कोई हᲂ तो उनका पालन करᱶ।  
अ᭟याय  V :  ᮧािधकरण  को  िववरिणयᲂ  कᳱ  ᮧ᭭तुित  
37 . ᮧािधकरण  को  िववरिणयᲂ  कᳱ  ᮧ᭭तुित  
᭭वा᭭᭝य बीमा ᳞वसाय करने वाली सभी बीमा क ं पिनयाँ ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  अनुसार ᮧािधकरण ᳇ारा िविन᳸द᳥ कᳱ 
जाने वाली िववरिणयाँ ᮧािधकरण को ᮧ᭭तुत करᱶगी। 
अ᭟याय  VI :  िनरसन  और  बचत  तथा  कᳯठनाइयाँ दूर  करना  
38 . िनरसन  और  बचतः  
क. ये िविनयम बीमा िविनयामक और िवकास ᮧािधकरण (᭭वा᭭᭝य बीम ा) िविनयम, 2013 तथा बीमा 
िविनयामक और िवकास ᮧािधकरण (᭭वा᭭᭝य बीमा) (पहला संशोधन ) िविनयम, 2014 का अिधᮓमण करते 
हᱹ।   
39 . कᳯठनाइयाँ दूर  करना  
इन िविनयमᲂ को लागू करने अथवा उनका अथᭅिनणᭅय करने मᱶ ᳰकस ी भी कᳯठनाई को दूर करने क े  िलए ᮧािधकरण 
का अ᭟यᭃ पᳯरपᮢᲂ क े  ᱨप मᱶ ᭭प᳥ीकरण, िनदेश और ᳰदशािनदᱷश जारी कर सकता है। 
टी. एस. िवजयन, अ᭟यᭃ 
[िव᭄ापन. III /4/असाधारण/161/16] 
 
अनुसूची -I 
साधारण  बीमाकताᭅᲐ और  ᭭वा᭭᭝य  बीमाकताᭅᲐ  ᳇ारा  ᮧ᭭तािवत  ᭭वा᭭᭝य  बीमा  पॉिलिसयᲂ  कᳱ  सुवा᳭ता 
(पोटᭅबिलटी ) 
1. अपनी पॉिलसी का ᭭थान-पᳯरवतᭅन (पो᳻टग) ᳰकसी अ᭠य बीमा क ं पनी मᱶ करने क े  िलए इ᭒छ ु क पॉिलसीधारक 
ऐसी बीमा क ं पनी को उᲦ संपूणᭅ पॉिलसी पᳯरवार क े  सभी सद᭭यᲂ, यᳰद कोई हᲂ, क े  साथ ᭭थान-पᳯरवतᭅन करने 
क े  िलए आवेदन अपनी वतᭅमान पॉिलसी कᳱ ᮧीिमयम नवीकरण तारीख से कम से कम 45 ᳰदन पहले ᮧ᭭तुत 
करेगा, परंतु ऐसा आवेदन उᲦ तारीख से 60 ᳰदन से पहले ᮧ᭭तुत नहᱭ ᳰकया जाएगा। 
2. यᳰद पॉिलसीधारक (क) नये बीमाकताᭅ से ᮧीिमयम नवीकरण ता रीख से 45 ᳰदन पहले संपक ᭅ नहᱭ करता, 
अथवा (ख) नये बीमाकताᭅ से ᮧीिमयम नवीकरण तारीख से 60 ᳰद न से अिधक समय पहले संपक ᭅ करता है, तो 
बीमाकताᭅ सुवा᳭ता ᮧदान करने क े  िलए िज᭥मेदार नहᱭ हो सकता। 
3. पॉिलसीधारक ᳇ारा सुवा᳭ता क े  िवक᭨प का ᮧयोग क े वल ऊपर (1) मᱶ उि᭨लिखत ᱨप मᱶ ही ᳰकया जाएगा और 
पॉिलसी क े  ᮧचलन क े  दौरान नहᱭ ᳰकया जाएगा। 
4. यᳰद पॉिलसीधारक नवीकरण कᳱ तारीख से कम से कम 45 ᳰदन पह ले बीमाकताᭅ से संपक ᭅ नहᱭ करता, तो भी 
यᳰद बीमाकताᭅ सुवा᳭ता क े  ᮧ᭭ताव पर िवचार करने क े  िलए इ᭒छु क है, तो वह ऐसा करने क े  िलए ᭭वतंᮢ है। 
5. जहाँ नवीकरण कᳱ तारीख को सुवा᳭ता कᳱ ᭭वीक ृ ित का पᳯरणाम नये बीमाकताᭅ से अभी ᮧितिᭃत है।

18       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
क. यᳰद पॉिलसीधारक ᳇ारा अनुरोध ᳰकया जाता है, तो वतᭅमान पॉिलसी को एक महीने से अ᭠यून अ᭨प अविध 
क े  िलए, ऐसी अ᭨प अविध क े  िलए आनुपाितक ᮧीिमयम ᭭वीकार करते ᱟए बढ़ाने कᳱ अनुमित दी जाएगी 
तथा 
ख. वतᭅमान बीमाकताᭅ वतᭅमान पॉिलसी को ऐसे समय तक िनर᭭त नहᱭ करेगा जब तक नये बीमाकताᭅ से 
पु᳥ीक ृ त पॉिलसी ᮧा᳙ नहᱭ होती अथवा बीमाक ृ त ᳞िᲦ ᳇ारा िलिखत मᱶ िविश᳥ अनुरोध नहᱭ ᳰकया जाता 
ग. नया बीमाकताᭅ ऐसे सभी मामलᲂ मᱶ पॉिलसीधारक क े  अनुरोध क े  आधार पर अ᭨पाविधक पॉिलसी कᳱ 
समाि᳙ कᳱ तारीख क े  साथ मेल खाने क े  िलए जोिखम क े  ᮧारंभ कᳱ तारीख कᳱ गणना करेगा।  यᳰद ᳰकसी 
कारण से बीमाक ृ त ᳞िᲦ पॉिलसी कᳱ समाि᳙ से पहले अथवा उपयुᭅᲦ खंड (5)(क) क े  अंतगᭅत उि᭨लिखत 
अ᭨पाविधक पॉिलसी कᳱ समाि᳙ से पहले वतᭅमान बीमाकताᭅ क े  स ाथ जारी रहना चाहता है, तो उसे 
िनयिमत ᮧीिमयम ᮧभाᳯरत करते ᱟए और कोई नई शतᭅ लागू ᳰकये िबना इस ᮧकार जारी रहने कᳱ 
अनुमित दी जाएगी। 
6. यᳰद पॉिलसीधारक ने खंड (5)(क) मᱶ िन᳸द᳥ ᱨप मᱶ िवक᭨प ᳰदया है और दावा ᮧ᭭तुत ᳰकया गया है तो वतᭅमान 
बीमाकताᭅ पॉिलसी वषᭅ क े  शेष भाग क े  िलए बाकᳱ ᮧीिमयम ᮧभाᳯरत कर सकता है, बशतᱷ ᳰक दावे वतᭅमान 
बीमाकताᭅ ᳇ारा ᭭वीकार ᳰकये गये हᲂ।  ऐसे मामलᲂ मᱶ, पॉिल सीधारक शेष अविध क े  िलए ᮧीिमयम अदा करने 
क े  िलए िज᭥मेदार होगा तथा उस पॉिलसी वषᭅ क े  िलए वतᭅमान बीमाकताᭅ क े  साथ बना रहेगा। 
7. उपयुᭅᲦ खंड (1) क े  अंतगᭅत उि᭨लिखत सूचना ᮧा᳙ होने पर बीमा क ं पनी आवेदक को इन ᳰदशािनदᱷशᲂ क े 
अनुबंध-I मᱶ िनधाᭅᳯरत ᱨप मᱶ उᲦ सुवा᳭ता फामᭅ, एक ᮧ᭭ताव फामᭅ और ᮧ᭭तािवत ᳰकये जा सकनेवाले िविभ᳖ 
᭭वा᭭᭝य बीमा उ᭜पादᲂ क े  संबंध मᱶ संबंिधत उ᭜पाद सािह᭜य क े  साथ ᮧेिषत करेगी।  
8. पॉिलसीधारक ᮧ᭭ताव फामᭅ क े  साथ सुवा᳭ता फामᭅ भरेगा तथा उ᭠हᱶ बीमा क ं पनी को ᮧ᭭तुत करेगा। 
9. सुवा᳭ता फामᭅ ᮧा᳙ होने पर, बीमा क ं पनी संबंिधत पॉिलसीधारक क े  ᭭वा᭭᭝य वृᱫ और दावा वृᱫ क े  आव᭫यक 
िववरण कᳱ अपेᭃा वतᭅमान बीमा क ं पनी से करेगी।  यह आईआरडी एआई क े  वेब पोटᭅल क े  मा᭟यम से ᳰकया 
जायेगा। 
10. वतᭅमान बीमाकताᭅ सुवा᳭ता क े  संबंध मᱶ ऐसा अनुरोध ᮧा᳙ होने प र, अनुरोध कᳱ ᮧाि᳙ से 7 कायᭅᳰदवसᲂ क े  
अंदर आईआरडीएआई क े  वेब पोटᭅल मᱶ िनधाᭅᳯरत फामᱷट मᱶ बीमा पॉिल िसयᲂ क े  ᭭थान-पᳯरवतᭅन (पो᳻टग) क े  
िलए आव᭫यक डेटा ᮧ᭭तुत करेगा। 
11.  यᳰद वतᭅमान बीमाकताᭅ िनधाᭅᳯरत समय-सीमा क े  अंदर नई बीमा क ं पनी को उᲦ डेटा फामᱷट मᱶ आव᭫यक डेटा 
उपल᭣ध नहᱭ कराता, इसे आईआरडीएआई ᳇ारा जारी ᳰकये गये िनद ᱷशᲂ का उ᭨लंघन माना जाएगा तथा उᲦ 
बीमाकताᭅ बीमा अिधिनयम, 1938 क े  अंतगᭅत िव᳒मान दंडा᭜मक ᮧावधानᲂ क े  अधीन होगा। 
12. वतᭅमान बीमा क ं पनी से डेटा ᮧा᳙ होने पर नई बीमा क ं पनी ᮧ᭭ताव का जोिखम-अंकन कर सकती है तथा अपना 
िनणᭅय पॉिलसीधारक को आईआरडीए (पॉिलसीधारकᲂ क े  िहतᲂ का संरᭃण) िविनयम, 2002 क े  िविनयम 
4(6) क े  अनुसार सूिचत करेगी। 
13. यᳰद उपयुᭅᲦ समय-सीमा क े  अंदर डेटा ᮧा᳙ होने पर बीमा क ं पनी ᮧािधकरण क े  पास क ं पनी ᳇ारा दािखल कᳱ 
गई अपनी जोिखम-अंकन नीित क े  अनुसार 15 ᳰदन क े  अंदर अनुरो धकताᭅ पॉिलसीधारक को अपना िनणᭅय 
सूिचत नहᱭ करती, तो बीमा क ं पनी क े  पास ऐसे ᮧ᭭ताव को अ᭭वीक ृ त करने का कोई अिधकार नहᱭ होगा तथा 
वह उᲦ ᮧ᭭ताव को ᭭वीकार करेगी। 
14. िजस पॉिलसी का ᭭थान-पᳯरवतᭅन (पो᳻टग) क ं पनी क े  अंदर ᳰकया  जा रहा है, उसे ᭭वीकार करने क े  िलए 
बीमाकताᭅ क े वल पो᳻टग क े  ᮧयोजन क े  िलए कोई भी अितᳯरᲦ लोᳲडग अथवा ᮧभार नहᱭ लगायेगा।

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 19 
 
15. ᭭थान-पᳯरवतᭅन कᳱ गई (पोटᱷड) पॉिलसी कᳱ ᭭वीक ृ ित पर ᳰकसी म᭟यवतᱮ को कोई कमीशन देय नहᱭ होगा। 
16. सुवा᳭ता कᳱ अनुमित िन᳜िलिखत ि᭭थितयᲂ मᱶ दी जाएगीः 
क.  पᳯरवार ᭢लोटर पॉिलिसयᲂ सिहत, साधारण बीमाकताᭅᲐ और ᭭वा ᭭᭝य बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा जारी कᳱ गई 
सभी वैयिᲦक ᭭वा᭭᭝य बीमा पॉिलसयाँ। 
ख.  साधारण बीमाकताᭅ अथवा ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅ कᳱ ᳰकसी सामूिह क ᭭वा᭭᭝य बीमा पॉिलसी क े  अंतगᭅत 
बीमारᭃा ᮧा᳙ पाᳯरवाᳯरक सद᭭यᲂ सिहत, वैयिᲦक सद᭭यᲂ क े  पा स ऐसी सामूिहक पॉिलसी से उसी 
बीमाकताᭅ क े  पास वैयिᲦक ᭭वा᭭᭝य बीमा पॉिलसी अथवा पᳯरवार ᭢लोटर पॉिलसी मᱶ पᳯरवतᭅन (माइᮕेट) 
करने का अिधकार होगा।  उसक े  बाद, उसको उपयुᭅᲦ 1 मᱶ उि᭨लिखत अिधकार ᮧदान ᳰकया जाएगा। 
17. ᳰकसी भी ᭭वा᭭᭝य बीमा पॉिलसी क े  िलए, पहले से िव᳒मान बीमाᳯरयᲂ और समयब᳍ अपवजᭅनᲂ क े  संबंध मᱶ 
ᮧतीᭃा अविध को िन᳜ानुसार िहसाब मᱶ िलया जाएगाः- 
ᮓम  सं. िपछले बीमाकताᭅ(Ა) क े  पास  
िनरंतर  बीमारᭃा  क े  वषᲄ  कᳱ  
सं᭎या   
ᳰदनᲂ /वषᲄ  कᳱ  सं᭎या  मᱶ नये बी माकताᭅ क े  पास  पूरी  कᳱ  जाने वाली  ᮧतीᭃा  
अविध  
YY ᳰदन 1 वषᭅ 2 वषᭅ 3 वषᭅ 4 वषᭅ 
I. XX ᳰदन ᮧारंभ मᱶ 
(XX- पॉिलसी द᭭तावेज क े  
अनुसार ᳰदनᲂ कᳱ सं᭎या 
(YY-XX) 
ᳰदन 
लागू नहᱭ लागू नहᱭ लागू नहᱭ लागू नहᱭ 
II. 1 वषᭅ कᳱ  अविध  क े  अपवजᭅन  क े  िलएः  
1 वषᭅ लागू नहᱭ शू᭠य 1 वषᭅ 2 वषᭅ 3 वषᭅ 
III. 2 वषᭅ कᳱ  अविध  क े  अपवजᭅन  क े  िलएः  
1 वषᭅ लागू नहᱭ शू᭠य 1 वषᭅ 2 वषᭅ 3 वषᭅ 
2 वषᭅ लागू नहᱭ शू᭠य शू᭠य 1 वषᭅ 2 वषᭅ 
IV. 3 वषᭅ कᳱ  अविध  क े  अपवजᭅन  क े  िलएः  
1 वषᭅ लागू नहᱭ शू᭠य 1 वषᭅ 2 वषᭅ 3 वषᭅ 
2 वषᭅ लागू नहᱭ शू᭠य शू᭠य 1 वषᭅ 2 वषᭅ 
3 वषᭅ लागू नहᱭ शू᭠य शू᭠य शू᭠य 1 वषᭅ 
V. 4 वषᭅ कᳱ  अविध  क े  अपवजᭅन  क े  िलएः  
1 वषᭅ लागू नहᱭ शू᭠य 1 वषᭅ 2 वषᭅ 3 वषᭅ 
2 वषᭅ लागू नहᱭ शू᭠य शू᭠य 1 वषᭅ 2 वषᭅ 
3 वषᭅ लागू नहᱭ शू᭠य शू᭠य शू᭠य 1 वषᭅ 
4 वषᭅ लागू नहᱭ शू᭠य शू᭠य शू᭠य शू᭠य

20       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
ᳯट᭡पणी  1:  यᳰद नई पॉिलसी मᱶ ᳰकसी बीमारी अथवा िचᳰक᭜सा क े  िलए ᮧतीᭃा अविध उसी बीमारी अथवा िचᳰक᭜सा क े  िलए 
िपछली पॉिलसी मᱶ ᮧतीᭃा अविध से अिधक लंबी है, तो पो᳻टग प ॉिलसीधारक ᳇ारा ᮧ᭭तुत ᳰकये जाने वाले सुवा᳭ता फामᭅ मᱶ 
आवक पॉिलसीधारक को अितᳯरᲦ ᮧतीᭃा अविध ᭭प᳥ ᱨप से बताई जानी चािहए। 
ᳯट᭡पणी  2:  सामूिहक ᭭वा᭭᭝य बीमा पॉिलिसयᲂ क े  िलए, वैयिᲦक सद᭭यᲂ को इस बात का िवचार ᳰकये िबना ᳰक ᭍या िपछली 
पॉिलसी क े  संबंध मᱶ कोई पहले से िव᳒मान बीमारी अपवजᭅन/ समयब᳍ अपवजᭅन है अथवा नहᱭ, िनरंतर बीमा रᭃा क े  वषᲄ 
कᳱ सं᭎या क े  आधार पर उपयुᭅᲦ सारणी क े  अनुसार मा᭠यता (ᮓ े िडट) दी जाएगी। 
18.  सुवा᳭ता िपछली पॉिलसी क े  अंतगᭅत बीिमत रािश क े  िलए लागू होगी तथा यᳰद बीमाक ृ त ᳞िᲦ ᳇ारा अनुरोध 
ᳰकया गया हो, तो िपछली पॉिलिसयᲂ क े  अंतगᭅत िपछले बीमाकताᭅ(Ა) से ᮧा᳙ संचयी बोनस कᳱ सीमा तक, वᳶधत 
बीिमत रािश क े  िलए भी लागू होगी। 
     उदाहरण क े  िलए – यᳰद एक ᳞िᲦ क े  पास बीमाकताᭅ क के  साथ 2 लाख ᱧपये कᳱ बीिमत रािश और 50,000 ᱧपये 
का उपिचत बोनस है;  जब वह बीमाकताᭅ ख क े  पास ᭭थान-पᳯरवतᭅन करता है और ᮧ᭭ताव ᭭वीकार ᳰकया जाता है, 
तो बीमाकताᭅ ख को चािहए ᳰक उसे 2.50 लाख ᱧपये क े  िलए लागू ᮧीिमयम ᮧभाᳯरत करते ᱟए 2.50 लाख ᱧपये 
का ᮧ᭭ताव करे।  यᳰद बीमाकताᭅ ख क े  पास 2.50 लाख ᱧपये क े  िलए कोई उ᭜पाद नहᱭ है, तो बीमाकताᭅ ख 
बीमाक ृ त ᳞िᲦ को िनकटतम उᲬतर ᭭तर, जैसे 3 लाख का ᭭तर, 3  लाख ᱧपये कᳱ बीिमत रािश क े  िलए लागू 
ᮧीिमयम ᮧभाᳯरत करते ᱟए ᮧ᭭तािवत करेगा।  तथािप, सुवा᳭ता (पोटᭅबिलटी) क े वल 2.50 लाख ᱧपये तक ही 
उपल᭣ध होगी। 
19. बीमाकताᭅ पॉिलसी संिवदा और संवधᭅना᭜मक सामᮕी जैसे ᮧॉ᭭पे᭍टस,  िवᮓय सािह᭜य अथवा ᳰकसी भी ᱨप मᱶ 
ᳰक᭠हᱭ अ᭠य द᭭तावेजᲂ मᱶ पॉिलसीधारक का ᭟यान ᭭प᳥ ᱨप से आकᳶषत करᱶगे ᳰकः 
क. सभी ᭭वा᭭᭝य बीमा पॉिलिसयाँ सुवा᳭ (पोटᭅबल) हᱹ; 
ख. पॉिलसीधारक को चािहए ᳰक वह सुवा᳭ता का लाभ उठाने हेतु ᳰकसी अ᭠य बीमाकताᭅ से संपक ᭅ करने क े  िलए 
नवीकरण कᳱ तारीख से पयाᭅ᳙ पहले कारᭅवाई ᮧारंभ करे ताᳰक अ᭠य बीमाकताᭅ ᳇ारा ᮧ᭭ताव कᳱ ᭭वीक ृ ित मᱶ 
िवलंब क े  कारण पॉिलसी बीमारᭃा मᱶ ᳰकसी ᮓमभंग से बचा जा सके ।     
अनुबंध -I 
सुवा᳭ता  (पोटᭅबिलटी ) फामᭅ 
भाग -I  
1) पॉिलसीधारक / बीमाक ृ त ᳞िᲦ(यᲂ) का नाम   
2) ज᭠मितिथ / आयु  
3) पॉिलसीधारक / बीमाक ृ त ᳞िᲦ का पता  
4) वतᭅमान बीमाकताᭅ का िववरण  
 i. उ᭜पाद का नाम  
 ii. बीिमत रािश  
 iii. संचयी बोनस  
 iv.  िलये गये अनुलाभ (ऐड-ऑन)/  
अनुवृि᳍याँ (राइडर) 
 
 v. पॉिलसी सं᭎या

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 21 
 
5) ᮧ᭭तािवत बीमा का िववरण  
 i.  लेने क े  िलए ᮧ᭭तािवत/ उᳰ᳎᳥ उ᭜पाद का नाम  
 ii. ᮧ᭭तािवत बीिमत रािश  
 iii. ᭍या संचयी बोनस को संवᳶधत बीिमत रािश क े  ᱨप मᱶ पᳯरवᳶतत 
करना है 
 
6) सुवा᳭ता (पोटᭅबिलटी) क े  िलए कारण   
7) ᭭थान-पᳯरवतᭅन (पोटᱷड) कᳱ जाने वाली पॉिलसी मᱶ शािमल ᳰ कये जाने वाले 
पाᳯरवाᳯरक सद᭭यᲂ कᳱ सं᭎या 
 
अनुलᲨकः  वतᭅमान पॉिलसी द᭭तावेजᲂ कᳱ फोटोकॉपी 
 
ᳰदनांकः                                                                पॉिलसीधारक क े  ह᭭ताᭃर 
 
भाग -II  
1. ᭍या पीईडी अपवजᭅनᲂ / समयब᳍ अपवजᭅन कᳱ वतᭅमान पॉिलसी से अि धक लंबी अपवजᭅन अविध हैः  (क ृ पया िन᳸द᳥ 
करᱶ हाँ / नहᱭ) : 
2. यᳰद हाँ, तो िन᳜िलिखत घोषणा क े  िलए िलिखत मᱶ सहमित दᱶ : 
"मᱹ अवगत ᱠँ ᳰक िन᳜िलिखत बीमारी (बीमाᳯरयᲂ)/ िचᳰक᭜सा(Ა ) क े  िलए ᮧतीᭃा अविध िपछली पॉिलसी शतᲄ कᳱ 
तुलना मᱶ …………………… ᳰदन/ वषᭅ अिधक है। मᱹ इसक े  ᳇ारा िन᳜िलिखत बीमारी (बीमाᳯरयᲂ) / िचᳰक᭜सा(Ა) क े  
िलए अितᳯरᲦ ᮧतीᭃा अविध का पालन करने क े  िलए सहमित देता/देती ᱠँ। 
 
                                           पॉिलसीधारक क े   
                                           ह᭭ताᭃर 
 
अनुसूची -II  
᭭वा᭭᭝य  ᭡लस  जीवन  कॉ᭥बी  उ᭜पादᲂ  का  ᮧबंध  
1. इस वगᭅ क े  उ᭜पाद का नाम `᭭वा᭭᭝य  ᭡लस  जीवन  कॉ᭥बी  उ᭜पाद ' होगा िजसका उ᭨लेख इस अनुसूची मᱶ इसक े  बाद 
`का᭥बी उ᭜पाद' क े  ᱨप मᱶ ᳰकया गया है। 
2. यह अनुसूची सू᭯म बीमा उ᭜पादᲂ पर लागू नहᱭ है जो आईआरडीएआई (सू᭯म बीमा) िविनयम, 2015 ᳇ारा िनयंिᮢत 
हᱹ। 
3. सभी बीमा क ं पिनयाँ जो `᭭वा᭭᭝य ᭡लस जीवन कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ' का ᮧवतᭅन करती हᱹ, िन᳜िलिखत का पालन करᱶगीः

22       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
क. कॉ᭥बी  उ᭜पाद  वगᭅ का  िव᭭तारः  
i) `कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ' का ᮧवतᭅन सभी जीवन बीमाकताᭅᲐ और साधारण बीमाकताᭅᲐ अथवा ᭭वा᭭᭝य 
बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा ᳰकया जा सकता है। 
ii) `कॉ᭥बी उ᭜पाद' जीवन बीमा क ं पिनयᲂ ᳇ारा दी जाने वाली जीवन बीमा रᭃा तथा साधारण बीमा क ं पिनयᲂ 
अथवा ᭭वा᭭᭝य बीमा क ं पिनयᲂ ᳇ारा दी जाने वाली ᭭वा᭭᭝य बीमा रᭃा का सि᭥म᮰ण होगा।  
iii) कॉ᭥बी-उ᭜पाद क े  ᱨप मᱶ ᮧ᭭तािवत उ᭜पाद ᮓमशः जीवन बीमा उ᭜ पादᲂ क े  िलए लागू फाइल ए᭛ड यूज़ 
ᮧᳰᮓया एवं ᭭वा᭭᭝य बीमा उ᭜पादᲂ क े  िलए लागू उ᭜पाद फाइᳲलग ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  अंतगᭅत वैयिᲦक ᱨप से 
अलग-अलग अनुमोदन-ᮧा᳙ होने चािहए।   
iv) अनुवृि᳍याँ (राइडर) और वᳶधत (ऐड-ऑन) बीमारᭃाएँ ᮓमशः जीवन बीमा क े  िलए लागू फाइल ए᭛ड यूज़ 
ᮧᳰᮓया एवं ᭭वा᭭᭝य बीमा क े  िलए लागू उ᭜पाद फाइᳲलग ᳰदशािनदᱷश क े  अधीन ᮧदान कᳱ जा सकती हᱹ। 
v) दोनᲂ ही जोिखमᲂ क े  ᮧीिमयम घटकᲂ कᳱ पहचान अलग-अलग कᳱ ज ानी चािहए तथा उनका ᮧकटीकरण 
पॉिलसीधारकᲂ को दोनᲂ िवᮓय-पूवᭅ ᭭तर और िवᮓयोᱫर ᭭तर पर ए वं पॉिलसी द᭭तावेज, ᮧॉ᭭पे᭍टस और 
िवᮓय सािह᭜य जैसे सभी द᭭तावेजᲂ मᱶ ᳰकया जाना चािहए। 
vi) उᲦ उ᭜पाद दोनᲂ वैयिᲦक बीमा पॉिलसी क े  ᱨप मᱶ और सामूिहक आधार पर ᮧ᭭तािवत ᳰकया जा सकता है।  
तथािप, ᭭वा᭭᭝य बीमा ᭢लोटर पॉिलिसयᲂ क े  संबंध मᱶ बीमायो᭏य िहत और संबंिधत बीमाकताᭅᲐ क े  लागू 
जोिखम-अंकन मानदंडᲂ क े  अधीन जीवन बीमा रᭃा कᳱ अनुमित पᳯरवार क े  एक अजᭅक सद᭭य क े  जीवन पर 
दी जाती है जो ᭭वा᭭᭝य बीमा पॉिलसी का ᮧ᭭तावक भी हो। 
vii) `कॉ᭥बी उ᭜पाद' कᳱ समि᭠वत ᮧीिमयम रािश ᮧािधकरण अथवा ᳰक सी अ᭠य सांिविधक िनकाय ᳇ारा जारी 
ᳰकये गये वतᭅमान िविनयमᲂ, ᳰदशािनदᱷशᲂ और पᳯरपᮢᲂ आᳰद कᳱ ᮧा रंिभक सीमा अथवा ᮧयो᭔यता कᳱ 
गणना करने क े  िलए आधार होगी। 
viii) `कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ' क े  संबंध मᱶ कमीशन और दावा भुगतान संबंिधत बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा ही ᳰकये जाएँगे। 
ix) `कॉ᭥बी उ᭜पाद' क े  संबंध मᱶ वतᭅमान िविनयमᲂ मᱶ ᳰदये गये िववरण क े  अनुसार एक मुᲦ अवलोकन (ᮨᳱ लुक) 
िवक᭨प होगा।  मुᲦ अवलोकन िवक᭨प को `कॉ᭥बी उ᭜पाद' पर सम ᮕ ᱨप मᱶ लागू ᳰकया जाना चािहए। 
बशतᱷ ᳰक जहाँ ᳰकसी ᭭वा᭭᭝य बीमा उ᭜पाद क े  एक वतᭅमान पॉिलसीधारक ने ᳰकसी कॉ᭥बी उ᭜पाद मᱶ अंतरण 
(माइᮕेशन) ᳰकया है, वहाँ ऐसा पॉिलसीधारक लागू ᭭थान-पᳯर वतᭅन (पोटᭅबिलटी) मानदंडᲂ क े  अनुसार 
᭭थान-पᳯरवतᭅन (माइᮕेशन) क े  सभी अिधकारᲂ क े  िलए हकदार है। 
x) `कॉ᭥बी उ᭜पाद' का ᭭वा᭭᭝य अंश संबंिधत साधारण बीमाकताᭅ अथवा ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅ क े  पॉिलसीधारक क े  
िवक᭨प पर नवीकरण ᳰकये जाने क े  िलए पाᮢ है। 
ख. बीमाकताᭅᲐ  क े  बीच  तालमेल  (टाई  अप ):  
i) यह अिधदेशा᭜मक है ᳰक `कॉ᭥बी उ᭜पाद' का ᮧ᭭ताव करने वाले ब ीमाकताᭅᲐ क े  पास एक सहमित ᭄ापन 
(मेमोरै᭛डम ऑफ अंडर᭭टᱹᳲडग) हो िजसमᱶ िवपणन, पॉिलसी सᳶवᳲस ग और सामा᭠य ᳞यᲂ कᳱ साझेदारी कᳱ 
कायᭅ-ᮧणाली  समािव᳥ हो।  
ii) टाई-अप करने वाले बीमाकताᭅ इस संबंध मᱶ ᳰकये गये करार कᳱ ᮧित िविधवत् दािखल करते ᱟए ᮧािधकरण 
का पूवᭅ-अनुमोदन ᮧा᳙ करᱶगे।

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 23 
 
iii) टाई-अप कᳱ अनुमित क े वल एक जीवन बीमाकताᭅ और एक साधारण बीमाकताᭅ अथवा एक ᭭वा᭭᭝य 
बीमाकताᭅ क े  बीच ही दी जाएगी।  इस ᮧकार, एक जीवन बीमा कताᭅ को क े वल एक साधारण बीमाकताᭅ 
अथवा ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅ क े  साथ एवं िवलोमतः टाई-अप करने कᳱ अनुमित दी जाएगी। 
iv) इन दो बीमाकताᭅᲐ क े  बीच ᳰकसी भी सं᭎या मᱶ `कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ' का ᮧवतᭅन ᳰकया जा सकता है। 
v) बीमा क ं पिनयाँ `कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ' क े  ᮧयोजन क े  िलए ᳞ावसाियक संबंध ᭭थािपत करने से पहले उपयुᲦ 
समुिचत सावधानी बरतᱶगी।  बीमाकताᭅᲐ से यह भी ᮧ᭜यािशत है ᳰक वे ᮧ᭭तािवत `कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ' कᳱ 
ᮧभावी पॉिलसी सᳶवᳲसग क े  िलए दीघᭅकािलक समझौता रखᱶ। 
vi) तालमेल कᳱ ᳞व᭭था (टाई-अप) से अलग हो जाना सामा᭠यतः वांछन ीय नहᱭ है।  तथािप, अपवादा᭜मक 
ि᭭थितयᲂ मᱶ जहाँ बीमाकताᭅ सहमित ᭄ापन (एमओयू) से हट जाना चाहते हᱹ, वहाँ वे ᮧािधकरण कᳱ पूवᭅ-
अनुमित ᮧा᳙ करᱶगे। 
vii) पॉिलसी क े  िविभ᳖ ᭭तरᲂ अथाᭅत् िवᮓय-पूवᭅ ᭭तर और िवᮓयोᱫर ᭭तर पर ᮧभावी पॉिलसी सᳶवᳲसग, ᮧा᳙ 
ᮧीिमयमᲂ का ᮧेषण, आᳰद क े  िलए एमओयू क े  भाग क े  ᱨप मᱶ बीमा क ं पिनयᲂ क े  बीच सहमित-ᮧा᳙ िविश᳥ 
समय-सीमाएँ / टनᭅअराउंड समय (टीएटी) होने चािहए। 
viii) बीमाकताᭅ आईआरडीए (बीमा िव᭄ापन और ᮧकटीकरण) िविनयम, 2000 क े  अनुसार िव᭄ापन जारी करने 
कᳱ तारीख से सात ᳰदन क े  अंदर ᮧािधकरण क े  पास िव᭄ापनᲂ कᳱ फाइᳲलग सुिनि᳟त करᱶगे। 
ix) सामा᭠य कॉरपोरेट एजᱶटᲂ क े  साथ संयुᲦ िवᮓय िव᭄ापनᲂ क े  िलए ᮧ᭭तािवत कायᭅिविधयाँ सहमित ᭄ापन 
(एमओयू) मᱶ शािमल हᲂगी। 
x) पॉिलसी क े  िविभ᳖ ᭭तरᲂ, अथाᭅत् ᮧ᭭ताव ᭭तर, पॉिलसी सᳶवᳲसग , ᮧीिमयम संᮕहण ᳞व᭭था और दावा 
संबंधी सेवा आᳰद पर ᮧ᭭तािवत कायᭅ-ᮧणाली का िववरण सहमित ᭄ ापन (एमओयू) मᱶ समािव᳥ ᳰकया 
जाएगा। 
xi) `कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ' कᳱ िवᮓय और पॉिलसी सेवा का समथᭅन करने क े  िलए ᭭थािपत सूचना ᮧौ᳒ोिगकᳱ 
ᮧणािलयाँ भी सहमित ᭄ापन (एमओयू) का भाग हᲂगी। 
xii) ᮧ᭜येक बीमा क ं पनी ᳇ारा ᮧदान कᳱ जाने वाली सामा᭠य सेवाᲐ के  फल᭭वᱨप ᳞यᲂ कᳱ ᮧितपूᳶत क े  संबंध मᱶ 
करार, सहमित ᭄ापन (एमओयू) मᱶ शािमल ᳰकया जाएगा। 
xiii) `कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ' क े  अंतगᭅत अनुमित-ᮧा᳙ िवतरण मा᭟यम वार अि धकतम कमीशन भी िन᳸द᳥ ᳰकया 
जाएगा। 
xiv) बीमा अिधिनयम, 1938 कᳱ धारा 64वीबी क े  उपबंधᲂ क े  अधीन ᮧीिमयम का संᮕहण ᳰकये जाने क े  िलए 
ᮧ᭭तािवत तरीक े  का िववरण ᳰदया जाएगा। 
(1) बशतᱷ ᳰक अ᭠य बीमाकताᭅ को ᮧीिमयम क े  संबंिधत अंश क े  ᮧेषण क े िलए एक बीमाकताᭅ ᳇ारा 
कॉ᭥बी उ᭜पाद क े  अंतगᭅत संगृहीत समि᭠वत ᮧीिमयम क े  संबंध मᱶ यह समझा जाएगा ᳰक उᲦ 
ᮧीिमयम धारा 64वीबी क े  अनुपालन मᱶ है तथा बीमाकताᭅᲐ मᱶ स े एक बीमाकताᭅ ᳇ारा उपयुᭅᲦ 
ᮧीिमयम को ᭭वीकार करने क े  ᳰदनांक और समय से कॉ᭥बी उ᭜पाद  क े  दोनᲂ जीवन बीमा और 
᭭वा᭭᭝य बीमा घटकᲂ क े  अंतᳶनिहत लाभᲂ क े  िलए पॉिलसीधारक हकदार है। 
(2) आगे यह भी शतᭅ होगी ᳰक बीमाकताᭅᲐ मᱶ से एक बीमाकताᭅ ᳇ार ा ᮧीिमयम कᳱ ᮧाि᳙ क े  ᳰदनांक 
और समय को पॉिलसी क े  अंतᳶनिहत लाभᲂ कᳱ पाᮢता क े  िलए गणना मᱶ िलया जाएगा।

24       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
xv) उ᭜पाद क े  अ᭠य बीमाकताᭅ से संबंिधत ᮧीिमयम क े  अंश का शीᮖ अंतरण करने क े  िलए ᭭थािपत कायᭅिविधयᲂ क े  
सहमित ᭄ापन (एमओयू) मᱶ ᮧितᳲबिबत होने कᳱ आव᭫यकता है।  
(1) बशतᱷ ᳰक जहाँ समय संवेदनशील उ᭜पाद, जैसे यूिनट सहब᳍ जीवन बीम ा उ᭜पाद कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ 
क े  भाग क े  ᱨप मᱶ ᮧ᭭तािवत हᱹ, वहाँ जीवन बीमाकताᭅ वतᭅमान िविनयमᲂ का पालन करने क े  िलए 
ᮧभावी ᮧᳰᮓयाएँ ᭭थािपत करᱶगे। 
xvi) त᭜काल (ᳯरयल टाइम) आधार पर पॉिलसी डेटा बेस क े  आधार पर ᮧीिमयम को अ᳒तन करने क े  िलए ᭭थािपत 
पᳯरचालनगत कायᭅिविधयᲂ का भी उ᭨लेख ᳰकया जाएगा। 
xvii) वतᭅमान िविध, िविनयमᲂ, ᳰदशािनदᱷशᲂ आᳰद क े  अधीन `कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ' क े  पॉिलसीधारकᲂ को िलए अ᭠य अंश 
को जारी रखते ᱟए जोिखम बीमारᭃा क े  दोनᲂ मᱶ से एक अंश को समा᳙ करने क े  िलए उपल᭣ध िवक᭨पᲂ का 
िव᭭तृत िववरण ᳰदया जाएगा। 
xviii) `कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ' क े  संबंध मᱶ दोनᲂ बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा जारी ᳰकये जाने वाले ᮧ᭭तािवत िवᮓय सािह᭜य / िवᮓय 
िनदशᭅन, ᮧ᭭ताव फामᭅ कᳱ ᮧित भी, इस शतᭅ क े  अधीन ᳰक ये द᭭तावेज फाइल ए᭛ड यूज़ ᮧᳰᮓया अथवा उ᭜पाद 
फाइᳲलग ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  अंतगᭅत अनुमोᳰदत हᱹ, सहमित ᭄ापन (एमओयू) का भाग बनᱶगी।  
                     xix)  `कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ' क े  सामा᭠य िव᭄ापनᲂ क े  संबंध मᱶ भी, इस शतᭅ क े  अधीन ᳰक ये `कॉ᭥बी उ᭜पाद' कᳱ िवशेषताᲐ 
और शतᲄ तक सीिमत हᲂगे, सहमित होगी और सहमित ᭄ापन (एमओयू) का भाग बनेगी। 
ग. अᮕणी  बीमाकताᭅः  
i. चूँᳰक `कॉ᭥बी उ᭜पाद' का ᮧ᭭ताव करने क े  संबंध मᱶ दो बीमाकताᭅ संब᳍ हᱹ, अतः इस िवषय मᱶ पार᭭पᳯरक 
ᱨप से सहमित होनी चािहए ᳰक सहमित-ᮧा᳙ शतᲄ और सरोकारᲂ के  साथ िवपणन ᳰकये गये ᮧ᭜येक `कॉ᭥बी 
उ᭜पाद' क े  संबंध मᱶ दोनᲂ मᱶ से एक बीमा क ं पनी अᮕणी बीमाकताᭅ क े  ᱨप मᱶ कायᭅ कर सकती है।  
ii. इस ᮧयोजन क े  िलए अᮕणी बीमाकताᭅ वह बीमाकताᭅ है जो कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ क े  िलए अपेिᭃत ᱨप मᱶ िविभ᳖ 
सेवाएँ ᮧदान करने क े  िलए एक संपक ᭅ िब᭠दु क े  ᱨप मᱶ पॉिलसी सᳶवᳲसग को सुसा᭟य बनाने मᱶ मह᭜वपूणᭅ 
भूिमका अदा करने क े  िलए दोनᲂ बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा पार᭭पᳯरक ᱨप से सहमित-ᮧा᳙ बीमाकताᭅ है।  
iii. `कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ' कᳱ ᮧभावी पॉिलसी सᳶवᳲसग क े  िलए भागीदार-बीमा क ं पनी कᳱ वतᭅमान पᳯरचालनगत 
बुिनयादी संरचना पर िनᳶभर रहने कᳱ ᮧᳰᮓया मᱶ अᮕणी बीमाकताᭅ कᳱ भूिमका कम नहᱭ होनी चािहए।  
iv. दोनᲂ मᱶ से कोई भी बीमाकताᭅ अपनी संबंिधत पॉिलिसयᲂ कᳱ शतᲄ  क े  अनुसार दावᲂ क े  सᳰᮓय िनपटान कᳱ 
िज᭥मेदारी और अ᭠य दािय᭜वᲂ से मुᲦ नहᱭ होगा।  
4. जोिखम -अंकनः   `कॉ᭥बी उ᭜पाद' क े  अंतगᭅत, जोिखम क े  संबंिधत अंश का जोिखम-अंकन संबंिधत बीमा क ं पिनयᲂ ᳇ारा 
ᳰकया जाएगा, अथाᭅत् जीवन बीमा जोिखम का जोिखम-अंकन जीवन  बीमाकताᭅ ᳇ारा तथा ᭭वा᭭᭝य बीमा अंश का 
जोिखम-अंकन साधारण अथवा ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅ ᳇ारा ᳰकया जाएगा।  
5. फाइल  ए᭛ड  यूज़  / उ᭜पाद  फाइᳲलग  ᳰदशािनदᱷशः  
क. कॉ᭥बी उ᭜पाद क े  ᱨप मᱶ ᮧ᭭तािवत ᳰकया जाने वाला जीवन बीमा  उ᭜पाद और ᭭वा᭭᭝य बीमा उ᭜पाद, जैसी 
ि᭭थित हो,  फाइल ए᭛ड यूज़ ᮧᳰᮓया अथवा उ᭜पाद फाइᳲलग ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  अंतगᭅत पूवᭅ-अनुमोदन ᮧा᳙ होगा।  
ख. दोनᲂ ᭭वतंᮢ अनुमोᳰदत उ᭜पादᲂ को एक एकल उ᭜पाद क े  ᱨप मᱶ एकᳱक ृ त ᳰकया जाएगा तथा एक सामा᭠य ᮩᱹड 
नाम क े  साथ फाइल ᳰकया जाएगा। 
ग. उᲦ एकल उ᭜पाद अनुमोᳰदत उ᭜पादᲂ मᱶ कोई आशोधन ᳰकये िबना ᮧ᭭तािवत ᳰकया जाएगा।

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 25 
 
घ. `कॉ᭥बी उ᭜पाद' को दोनᲂ मᱶ से ᳰकसी भी उ᭜पाद क े  िलए पहले  क े  अनुमोदन का िवचार ᳰकये िबना उ᭜पाद 
फाइᳲलग ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  अनुसार अनुमोदन ᮧा᳙ करने क े  िलए एकᳱक ृ त ᳰकये जाने क े  ᭭तर पर फाइल करना 
होगा। 
ङ. `कॉ᭥बी उ᭜पाद' फाइᳲलग क े  िलए ᮧचिलत फाइल ए᭛ड यूज़ ᳰदशािनदᱷशᲂ अथवा उ᭜पाद फाइᳲलग ᳰदशािनदᱷशᲂ 
एवं समय-समय पर जारी ᳰकये जाने वाले सभी ऐसे ᳰदशािनदᱷशᲂ का पालन ᳰकया जाएगा। 
च. कॉ᭥बी उ᭜पाद का अनुमोदन ᮧािधकरण ᳇ारा िविन᳸द᳥ उ᭜पाद फाइᳲलग ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  अधीन ᳰकया जाएगा। 
छ. उ᭜पाद फाइᳲलग ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  अंतगᭅत `कॉ᭥बी उ᭜पाद' क े  आवेदन मᱶ िन᳜िलिखत को भी िविन᳸द᳥ ᳰकया 
जाएगाः- 
i) `कॉ᭥बी उ᭜पाद' क े  िलए अᮕणी बीमाकताᭅ और कायᭅकलाप संचािल त करने क े  िलए बीमाकताᭅᲐ क े  बीच 
कायᲄ का सीमांकन 
ii) ᮧीिमयम नोᳯटसᲂ क े  िनगᭅम क े  िलए, जहाँ लागू हो, तथा बीमा अिधिनयम, 1938 कᳱ धारा 50 क े  अनुसार 
अंितम ᳞पगमन नोᳯटसᲂ क े  िलए ᮧ᭭तािवत ᳰᮓयािविध। 
iii) जहाँ सᳶवᳲसग आव᭫यक ᱨप से मूल बीमाकताᭅ ᳇ारा कᳱ जानी हो, वहाँ अᮕणी बीमाकताᭅ पॉिलसी सᳶवᳲसग 
मᱶ सहायता करेगा।  जहाँ तक पॉिलसीधारक का संबंध है, वहाँ सᳶवᳲसग अनुरोध ᮧा᳙ करने, सेवाएँ पूरी 
करने और ᮧाि᳙-सूचनाएं जारी करने क े  िलए अᮕणी बीमाकताᭅ को  एकल क ᱶ ᮤीय ᭭थल क े  ᱨप मᱶ बनाया 
जाएगा। 
iv) अᮕणी बीमाकताᭅ को काउंटर पर पॉिलसी सेवा संबंधी अनुरोधᲂ क ो कायाᭅि᭠वत करने क े  िलए पॉिलसी 
डेटाबेस तक सीिमत पᱟँच ᮧदान करने मᱶ, संभा᳞ता अ᭟ययन, यᳰद कोई हो, क े  पᳯरणाम। 
v) दोनᲂ बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा ᳰकये गये लागत लाभ िव᳣ेषण क े  पᳯरणा म तथा कॉ᭥बी उ᭜पाद मᱶ ᮧीिमयम पर 
कोई छ ू ट ᮧदान करने कᳱ संभावना। 
6. दावᲂ क े  िनपटान मᱶ अᮕणी बीमाकताᭅ िन᳜िलिखत को सुिनि᳟त करेगाः- 
क. दावे क े  ᮧकार क े  आधार पर यह सुिनि᳟त करेगा ᳰक दावᲂ क े  िनपटान क े  िलए अ᭠य बीमाकताᭅ भी सᳰᮓय उपाय 
करेगा।   ᳰकसी भी ि᭭थित मᱶ अᮕणी बीमाकताᭅ अ᭠य बीमाकताᭅ कᳱ ओर से दावे क े  िनपटान कᳱ गारंटी नहᱭ देगा। 
ख. `कॉ᭥बी उ᭜पाद' क े  अंतगᭅत एक बीमाकताᭅ ᳇ारा ᭭वीक ृ त जोिखम अ᭠य बीमा क ं पनी क े  ᳞वसाय को ᮧभािवत नहᱭ 
करᱶगे। 
ग. जहाँ तक `कॉ᭥बी उ᭜पाद' क े  ᭭वा᭭᭝य अंश का संबंध है, वतᭅमान िविनयम और ᳰदशािनदᱷश लागू हᲂगे। 
घ. जहाँ पॉिलिसयाँ सीधे ही सᳶवᳲसग क े  िलए यो᭏य हᱹ, वहाँ अᮕण ी बीमाकताᭅ एक सुसा᭟यकारी भूिमका अदा 
करेगा। 
ङ. `कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ' क े  पॉिलसी बांड क े  समय पर ᮧेषण हेतु ᭭थाि पत करने क े  िलए ᮧ᭭तािवत पᳯरचालनगत 
ᮧᳰᮓयाएँ।  
7. िवतरण  मा᭟यम  
क. `कॉ᭥बी उ᭜पाद' क े  िवᮓय कᳱ अपेᭃा बीमा एजᱶटᲂ और बीमा म᭟यवᳶतयᲂ क े  मा᭟यम से कᳱ जा सकती है जो बीमा 
᳞वसाय कᳱ अपेᭃा करने क े  िलए पाᮢ हᱹ। 
ख. बीमाकताᭅ यह सुिनि᳟त करᱶगे ᳰक `कॉ᭥बी उ᭜पाद' का िवपणन उन बीमा म᭟यवᳶतयᲂ ᳇ारा नहᱭ ᳰकया जाएगा 
जो दोनᲂ मᱶ से ᳰकसी भी बीमाकताᭅ क े  ᳰकसी भी उ᭜पाद का िवपणन करने क े  िलए ᮧािधक ृ त नहᱭ हᱹ।

26       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
ग. सामा᭠य सेवा क े ᭠ᮤᲂ ᳇ारा िवपणन ᳰकये गये `कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ' के  संबंध मᱶ आईआरडीएआई (सामा᭠य सेवा क े ᭠ᮤᲂ 
᳇ारा बीमा सेवाएँ) िविनयम, 2015 का पालन ᳰकया जाएगा। 
8. अिधदेशा᭜मक  ᭠यूनतम  ᮧकटीकरणः  
क. कॉ᭥बी उ᭜पाद क े  िलए अिधदेशा᭜मक ᭠यूनतम ᮧकटीकरण िन᳜िलिखत हᲂगेः 
i) उ᭜पाद "कखग बीमा क ं पनी" (साधारण / ᭭टᱹडअलोन ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅ का नाम िविन᳸द᳥ करᱶ) और "चछज 
बीमा क ं पनी" (जीवन बीमाकताᭅ का नाम िविन᳸द᳥ करᱶ) ᳇ारा संयुᲦ ᱨप से ᮧ᭭तािवत है। 
ii) इस `कॉ᭥बी उ᭜पाद' क े  जोिखम िभ᳖ हᱹ तथा संबंिधत बीमा क ं पिनयᲂ ᳇ारा गृहीत / ᭭वीक ृ त हᱹ। 
iii) दावे का िनपटान करने का दािय᭜व संबंिधत बीमाकताᭅᲐ मᱶ िनिहत है अथाᭅत् ᭭वा᭭᭝य बीमा लाभᲂ क े  िलए 
"कखग बीमा क ं पनी" (साधारण / ᭭टᱹडअलोन ᭭वा᭭᭝य बीमाकताᭅ का नाम िविन᳸द᳥ करᱶ) तथा जीवन बीमा 
लाभᲂ क े  िलए "चछज बीमा क ं पनी" (जीवन बीमाकताᭅ का नाम िविन᳸द᳥ करᱶ)। 
iv) कानूनी / अधᭅ-कानूनी िववाद, यᳰद कोई हᲂ, तो उन पर कारᭅव ाई संबंिधत लाभᲂ क े  िलए संबंिधत 
बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा कᳱ जाएगी। 
v) संदभाᭅधीन `कॉ᭥बी उ᭜पाद' क े  पॉिलसीधारक पॉिलसी कᳱ अविध क े  दौरान पॉिलसी क े  ᳰकसी भी भाग को 
जारी रखने तथा अ᭠य भाग को समा᳙ करने क े  िलए पाᮢ हᱹ।  
vi) जहाँ ᭭वा᭭᭝य बीमा योजना कᳱ गारंटीक ृ त नवीकरण यो᭏यता है, वहाँ इस `कॉ᭥बी उ᭜पाद' का ᭭वा᭭᭝य बीमा 
अंश उस सुिवधा क े  िलए पाᮢ है। 
vii) इन `कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ' पर उपल᭣ध ᮧीिमयम भुगतान िवक᭨पᲂ क े  संबंध मᱶ िविश᳥ ᮧकटीकरण। 
viii) इन `कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ' क े  िलए, दावा सᳶवᳲसग सिहत, उपल᭣ध प ॉिलसी सᳶवᳲसग सुिवधाᲐ क े  बारे मᱶ 
िविश᳥ ᮧकटीकरण। 
ix) जोिखम क े  ᭭वा᭭᭝य बीमा अंश क े  िलए `तृतीय पᭃ ᮧबंधकᲂ (टीपीए)' कᳱ सेवाᲐ, यᳰद उपल᭣ध हᲂ, कᳱ 
उपल᭣धता क े  संबंध मᱶ िविश᳥ ᮧकटीकरण। 
x) इन `कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ' क े  अंतगᭅत लोकपाल क े  िववरण सिहत, उपल᭣ध िशकायत िनवारण क े  िवक᭨पᲂ क े 
संबंध मᱶ िविश᳥ ᮧकटीकरण। 
xi) पॉिलसी को खरीदने से पहले `कॉ᭥बी उ᭜पाद' क े  पॉिलसी लाभᲂ और पॉिलसी सेवा संरचना से पᳯरिचत होने 
क े  िलए पॉिलसीधारकᲂ को सूिचत करना अपेिᭃत है। 
ख. `कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ' क े  पॉिलसी द᭭तावेजᲂ मᱶ ᭠यूनतम ᮧकटीकरणᲂ के  ᱨप मᱶ उपयुᭅᲦ िब᭠दु (iii) से (xi) तक िनिहत 
हᲂगे। 
ग. भावी ᮕाहक से घोषणा ᮧा᳙ कᳱ जाएगी और ᮧ᭭ताव फामᭅ क े  साथ संलᲨ कᳱ जाएगी ᳰक उसने ऊपर उि᭨लिखत 
ᮧकटीकरणᲂ को समझ िलया है। 
9. `कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ' क े  संबंध मᱶ दोनᲂ बीमाकताᭅ बीमा अिधिनयम,  1938 क े  उपबंधᲂ, उसक े  अधीन जारी ᳰकये गये 
िविनयमᲂ तथा अ᭠य ᳰदशािनदᱷशᲂ, पᳯरपᮢᲂ का पालन करᱶगे जो ᮓमशः ᭭वा᭭᭝य बीमा ᳞वसाय और जीवन बीमा 
᳞वसाय पर लागू हᲂगे। 
10 .  उ᭜पाद वगᭅ क े  ᳞ापन मᱶ ᮧगित कᳱ िनगरानी करने क े  िलए `कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ' का िवपणन करने वाली सभी बीमा 
क ं पिनयाँ ऐसी सूचना ᮧ᭭तुत करᱶगी जो ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  अंतगᭅत समय-समय पर ᮧािधकरण ᳇ारा िविन᳸द᳥ कᳱ जाती 
है। 
11 . `कॉ᭥बी उ᭜पाद' ᮧ᭭तािवत करने वाली बीमा क ं पिनयᲂ क े  कायᭅकलापᲂ कᳱ िनगरानी करने क े  िलए ᮧािधकरण समय-
समय पर ऐसी अ᭠य शतᱸ िनधाᭅᳯरत कर सकता है।

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 27 
 
अनुसूची -III  
आईआरडीएआई  (᭭वा᭭᭝य  बीमा ) िविनयम , 2016 का  िविनयम  2(i)( ण) देखᱶ 
िवषय िजनक े  संबंध मᱶ ᮧािधकरण इन िविनयमᲂ मᱶ उि᭨लिखत ᱨप मᱶ पᳯरपᮢᲂ, ᳰदशािनदᱷशᲂ अथवा अनुदेशᲂ क े  िनगᭅम 
᳇ारा िविन᳸द᳥ कर सकता हैः 
1. 
िविनयम 2 (i) (छ):  ᭭वा᭭᭝य बीमा ᳞वसाय को समािव᳥ करने वाले उ᭜पाद का िवपण न अथवा ᮧ᭭ताव करने से 
पहले बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा अनुसरण ᳰकये जाने वाले उ᭜पाद फाइᳲलग ᳰदशािनदᱷश। 
2. िविनयम 3 (ख):  जीवन बीमाकताᭅᲐ ᳇ारा ᮧ᭭तािवत वतᭅमान ᭃितपूᳶत आधाᳯरत उ᭜पादᲂ का ᮧ᭜याहार (िवदᮟॉल)।   
3. िविनयम (5):   ᭭वा᭭᭝य बीमा उ᭜पादᲂ का ᮧ᭜याहार ᮧािधकरण ᳇ारा िविन᳸द᳥ ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  अधीन होगा। 
4. िविनयम (7) (क):   सामूिहक बीमा संबंधी ᳰदशािनदᱷश। 
5. िविनयम (8)(घ):   ज᭨दी ᮧवेश, िनरंतर नवीकरण, अनुक ू ल दावा अनुभव, िनवारक और संपूणᭅ ᭭वा᭭᭝य संबंधी आदतᲂ 
क े  िलए पॉिलसीधारकᲂ क े  िलए ᳞व᭭थाᲐ अथवा ᮧो᭜साहनᲂ अथवा पुर᭭कार संबंधी मानदंड। 
6. िविनयम (9) (ख):   ᮧ᭭ताव फामᲄ संबंधी ᳰदशािनदᱷश। 
7. िविनयम (10):   कᳱमत-िनधाᭅरण संबंधी ᳰदशािनदᱷश। 
8. िविनयम (11) (ख):   उ᭜पाद फाइᳲलग ᳰदशािनदᱷशᲂ क े  अधीन ᮧायोिगक उ᭜पादᲂ संबंधी ᳰदशािनदᱷश। 
9. िविनयम (20):   सभी ᭭वा᭭᭝य बीमा पॉिलिसयᲂ मᱶ ᮧयुᲦ मानक श᭣द। 
10. िविनयम (21):   `गंभीर अ᭭व᭭थता बीमारᭃा' ᮧदान करने वाली पॉिलिसयᲂ मᱶ स ि᭥मिलत श᭣दावली और 
कायᭅिविधयाँ। 
11. िविनयम (22) (i):   सामा᭠य ᱨप से अपवᳶजत मदᲂ कᳱ सूची िजनक े  संबंध मᱶ बीमाकत ाᭅᲐ ᳇ारा वैकि᭨पक ᱨप से 
बीमारᭃा ᮧदान कᳱ जाती है। 
12. िविनयम (26):   ᮕाहक सूचना पᮢक। 
13. िविनयम (31) (ख) (iv): नेटवक ᭅ ᮧदाताᲐ कᳱ सूची मᱶ से नाम हटाने क े  संबंध मᱶ ᳰदशािनदᱷश। 
14. िविनयम (31) (ग):   मानक वा᭍यांश िज᭠हᱶ बीमाकताᭅᲐ, टीपीए और नेटवक ᭅ ᮧदाताᲐ क े  बीच िᮢपᭃीय करार का 
भाग बनाया जाएगा। 
15. िविनयम (31) (ङ):   नेटवक ᭅ ᮧदाताᲐ क े  मानक, ᭠यूनतम मानदंड (बᱶचमाक ᭅ ) और िनयम (ᮧोटोकॉल)। 
16. िविनयम (35) (ग):  टीपीए, बीमाकताᭅᲐ और नेटवक ᭅ ᮧदाताᲐ ᳇ारा पालन ᳰकये जाने वाले डेटा संबंधी िवषय। 
17. िविनयम (36):  धोखाधिड़यᲂ कᳱ पहचान करने, िनगरानी करने और उ᭠हᱶ कम करने क े  िलए ᭭थािपत कᳱ जाने वाली 
ᮧणािलयाँ और कायᭅिविधयाँ। 
18. िविनयम (37):   ᮧािधकरण को ᮧ᭭तुत कᳱ जाने वाली िववरिणयाँ।    
19. िविनयम (10) अनुसूची-II:  जीवन ᭡लस ᭭वा᭭᭝य कॉ᭥बी उ᭜पादᲂ संबंधी सूचना।

28       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
INSURANCE REGULATORY AND DEVELOPMENT AUTHORITY OF INDIA 
NOTIFICATION 
Hyderabad, the 12th  July, 2016 
Insurance Regulatory and Development Authority of India 
 (Health Insurance) Regulations, 2016 
F. No. IRDAI/Reg/17/129/2016.— In exercise of the powers conferred under Section 1 14A of the 
Insurance Act, 1938 and Section 14 read with Sectio n 26 of the IRDA Act, 1999  and in consultation wit h the 
Insurance Advisory Committee, the Authority hereby makes the following regulations, namely:- 
CHAPTER I : GENERAL  
1. Short title and commencement .  
a. These Regulations may be called Insurance Regulator y and Development Authority of India (Health 
Insurance) Regulations, 2016.  
b. They shall come into force from the date of their publication in the official Gazette of the Government 
of India. 
c. Unless otherwise provided by these Regulations, nothing in these Regulations shall deem to invalidate 
the Health insurance contracts entered into prior to these Regulations coming into force.  
d. Unless otherwise mentioned herein, these Regulation s are applicable to all registered Life Insurers, 
General Insurers and Health insurers, conducting he alth insurance business, as defined under the Act. 
These Regulations shall also be applicable to all TPAs wherever mentioned.  
2. Definitions. (i) In these Regulations, unless the context otherwise requires,--  
a. “Act” means the Insurance Act 1938.  
b. "Health Services Agreement" means an agreement as d efined in IRDAI (Third Party Administrators - 
Health Services) Regulations, 2016. 
c. “Authority” means the Insurance Regulatory and Development Authority of India established under 
sub section 1 of section 3 of the IRDA Act 1999. 
d. “AYUSH Treatment” refers to the medical and / or ho spitalization treatments given under 
‘Ayurveda, Yoga and Naturopathy, Unani, Siddha and Homeopathy systems. 
e. “Break in policy” means the period of gap that occu rs at the end of the existing policy term, when 
the premium due for renewal on a given policy is not paid on or before the premium renewal date or 
within 30 days thereof.  
f. “Cashless facility” means a facility extended by th e insurer or TPA on behalf of the insurer to the 
insured, where the payments for the costs of treatment undergone by the insured in accordance with 
the policy terms and conditions, are directly made to the network provider by the insurer to the 
extent pre-authorization is approved. 
g. “Product Filing Guidelines” mean the Guidelines  sp ecified by the Authority on the procedure to be 
followed by insurers before marketing or offering a product falling under Health Insurance Business. 
h. “Health insurance business” means Health insurance business as defined under  Section 2(6C) of the 
Act. 
i. "Health Services by TPA" means the services specifi ed in Regulation (3) of IRDAI (Third Party 
Administrators - Health Services) Regulations, 2016.

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 29 
 
j. “Health plus Life Combi Products” mean products whi ch offer the combination of a Life Insurance 
cover offered by a life insurer and a Health Insura nce cover offered by General Insurer or Health 
Insurer. 
k. “Network Provider” means network provider as define d in IRDAI (Third Party Administrators - 
Health Services) Regulations, 2016.  
l. “Pilot product” means a close-ended product with a policy term of one year that may be offered for 
sale by General Insurers or Health Insurers for a p eriod not exceeding five years from the date of 
launch of the product with a view to giving scope t o innovation for covering risks that have not been 
offered hitherto or stand excluded in the extant products. 
m. “Portability” means the right accorded to an indivi dual health insurance policyholder (including 
family cover), to transfer the credit gained for pr e-existing conditions and time bound exclusions, 
from one insurer to another or from one plan to another plan of the same insurer.  
n. “Senior citizen” means any person who has completed  sixty or more years of age as on the date of 
commencement or renewal of a health insurance policy. 
o. “Specified” means specified by the Authority from t ime to time, by issue of Circulars, Guidelines or 
Instructions for the purpose of these regulations on matters listed in Schedule - III or any other mat ter 
which is required to be specified by the Authority under these Regulations.  
p. “Third Party Administrators or TPA’’  means any per son who is registered under the IRDAI (Third 
Party Administrators – Health Services) Regulations ,2016 notified by the Authority, and is engaged, 
for a fee or remuneration by  an insurance company,  for the purposes of providing health services as 
defined in those Regulations. 
(ii).  All words or expressions not defined in these Regu lations but defined in the Insurance Act 1938 or 
Insurance Regulatory and Development Authority Act 1999 or Rules or Regulations made thereunder 
shall have the same meanings respectively assigned to them in those Acts, rules or regulations as 
amended from time to time. 
3. Registration and Scope of Health Insurance Business 
a. Health Insurance products may be offered only by entities with a valid registration granted to carry on 
Life Insurance or General Insurance or Health Insurance Business under the Insurance Regulatory and 
Development Authority (Registration of Indian Insur ance Companies) Regulations 2000 as amended 
from time to time.  
b. Life Insurers may offer long term Individual Health  Insurance products i.e., for term of 5 years or 
more, but the premium for such products shall remai n unchanged for at least a period of every block 
of three years, thereafter the premium may be reviewed and modified as necessary.  
    Provided that a life insurer may not offer inde mnity based products either Individual or Group. Al l 
existing indemnity based products offered by life insurers shall be withdrawn as specified under these 
Regulations. 
    Provided also that no single premium health ins urance product shall be offered under Unit Linked 
platform. 
c. General Insurers and Health Insurers may offer indi vidual health products with a minimum tenure of 
one year and a maximum tenure of three years, provi ded that the premium remains unchanged for the 
tenure.  
d. Group Health Policies may be offered by any insurer  for a term of one year except credit linked 
products where the term can be extended up to the loan period not exceeding five years.

30       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
     Provided General Insurers and Health Insurers may also offer Credit Linked Group Personal Accident 
policies for a term extended upto the loan period not exceeding five years.  
     Provided further, notwithstanding the provisio ns of Regulation 4 (b) of these Regulations, Life 
Insurers may offer Group Health Insurance Policies as specified in Regulation (3) (d).  
e. Group Personal Accident Policies may be offered by General Insurers and Health insurers with term 
less than one year also to provide coverage to spec ific events. Other Insurance Products offering 
Travel Cover and Individual Personal Accident Cover  may also be offered for a period less than one 
year.  
f. Overseas or Domestic Travel Insurance policies may only be offered by General Insurers and  Health 
Insurers , either as a standalone product or as an add-on cov er to a health or personal accident policy.  
Chapter II: Provisions relating to Health Insurance products  
4. Product Filing Procedure for health insurance products  
a. No insurance product of a Life Insurer, General Ins urer and Health Insurer under Health Insurance 
Business and any revision or modification thereon s hall be marketed or offered by any insurer 
unless it is filed with the Authority as per the Pr oduct Filing Guidelines and duly disposed of by 
the Authority as provided therein.  
b. Health Insurance products of Life Insurers shall al so be subject to the provisions  specifically 
provided for health products in the  following Regulations as modified from time to time: 
1. IRDA (Linked Insurance Products) Regulations, 2013. 
2. IRDA ( Non-linked Insurance Products) Regulations, 2013 
5. Withdrawal of Health Insurance  Product  
i. Withdrawal of a health insurance product by Life Insurers, General Insurers and Health Insurers shall be 
subject to the Guidelines specified by the Authority. 
ii. With regard to specific withdrawal of indemnity bas ed health products offered by life insurers pursuan t 
to the provisions of Regulation 3 (b) of these Regu lations, the product shall be closed by giving a 
prospective date of closure not later than three mo nths from the date of notification  of these 
Regulations. For existing policyholders, the policy  shall continue until the expiry of the respective 
policy term. 
6. Review of Health Insurance Products  
(i) All particulars of any health insurance product  of Life Insurers, General Insurers and Health Insu rers 
shall, after introduction, revision or modification be reviewed by the Appointed Actuary at least once a 
year.  If the product is found to be financially un viable, or is deficient the Appointed Actuary may 
revise the product appropriately and apply for revi sion under Product Filing Guidelines  subject to the 
provisions of Regulation 10 of these Regulations . 
7. Group Insurance  
a. No Group Health Insurance Policy shall be issued by  any Insurer where a Group is formed with the 
main purpose of availing itself of insurance. There  shall be a clearly evident relationship as specifi ed 
by the Authority from time to time between the members of the group and the group policy holder..   
    The Group shall have a size as determined by th e Insurer which shall be applicable for all its gro up 
policies, subject to a minimum of 7, to be eligible  for issuance of a Group Insurance Policy. Further,  
Insurer shall follow the Guidelines specified by the Authority on Group Insurance, from time to time. 
8. Underwriting  
a. All Life Insurers, General Insurers and Health Insu rers shall evolve a Health Insurance Underwriting

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 31 
 
Policy which shall be approved by the Board of the Company. Every Insurer shall also put in place 
measures for periodical review of the underwriting policy in tune with the changes affecting the 
medical field and health insurance business.    
b. The underwriting policy shall also cover the approach and aspects relating to offering health insurance 
coverage not only to standard lives but also to sub -standard lives. It shall have in place various 
objective underwriting parameters   to differentiat e the various classes of risks being accepted in 
accordance with the respective risk categorisation. 
c. Any proposal for health insurance may be accepted a s proposed or on modified terms or denied 
wholly based on the Board approved underwriting pol icy. A denial of a proposal shall be 
communicated to the prospect in writing, by recordi ng the reasons for denial. Provided, the denial of 
the coverage shall be the last resort that an insurer may consider.  
d. General Insurers and Health Insurers may devise mec hanisms or incentives to reward policyholders 
for early entry, continued renewals (wherever appli cable), favourable claims experience, preventive 
and wellness habits and disclose upfront such mecha nism or incentives in the prospectus and the 
policy document, by complying with the norms specif ied under Product Filing Procedure Guidelines. 
Provided that what is proposed to be covered as par t of wellness habits and preventive habits be 
clearly defined in each and every product. Provided  further that no discount shall be offered on any 
third party service or merchandise. However, discou nts in premium or discounts and/or benefits on 
diagnostic or pharmaceuticals or consultation services of providers in the network are permitted. 
9. Proposal Form:   
a. Every Life Insurer, General Insurer and Health Insurer shall devise a proposal form to be submitted by 
a proposer seeking a health insurance policy. Such form should capture all the information necessary 
to underwrite a proposal in accordance with the stated Underwriting Policy of the Company.  
b. Information collected from the proposal form during  the course of solicitation of an insurance policy 
or issuance of an insurance policy shall not be parted with to any third party, except with the statutory 
authorities in accordance with  the existing statut ory laws or in accordance to the instructions issue d 
by the Authority or for the purpose of underwriting  the policy of the same individual or claim 
settlement.  No Insurer shall insert any clauses or conditions in the proposal forms, express or implied 
thereby obligating the prospect to part with the in formation pertaining to his/her proposal. 
Notwithstanding the above provisions, all Insurers shall comply with the applicable provisions of the 
Law, other applicable Regulations as well as Guidel ines specified by the Authority while designing 
the proposal forms.   
10. Principles of Pricing of  Health Insurance Products offered by Life, General and Health Insurers:  
a. Insurers shall ensure that the premium for a health insurance policy shall be based on, 
i. Age: for individual policies and group policies. 
ii. Other relevant risk factors as applicable 
b. For provision of cover under family floater, the im pact of the multiple incidence of rates of all fami ly 
members proposed to be covered shall be considered.  
c. The premiums filed shall ordinarily be not changed for a period of three years after a product has bee n 
cleared in accordance to the product filing guideli nes specified by the Authority. Thereafter the insu rer 
may revise the premium rates depending on the exper ience subject to (d) (e) and (f) hereunder. However , 
such revised rates shall not be changed for a furth er period of at least one year from the date of lau nching 
the revision.

32       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
d. The policy premium rate  shall be unchanged  
i. for all group products for the term of the policy.  
ii. for all individual and family floater products, oth er than travel insurance products offered by genera l 
insurers and health insurers, for at least: 
1. 
 a period of one year in case of one year renewable policies and 
2.  the period stipulated in 3(c) herein in case of the rest. 
iii. In case of individual health products offered by li fe insurers, every block of three years as stipulat ed in 
Regulation (3) (b). 
e. Subject to Regulation (3) (b), changes in rates wil l be applicable from the date of approval by the 
Authority and shall be applied only prospectively thereafter for new policies and from the  date of renewal 
for the existing policies. 
f. Notwithstanding the above provisions, all Insurers shall comply with the Guidelines specified by the 
Authority while pricing the products. 
Chapter III: General Provisions relating to Health Insurance  
11. Designing of Health Insurance Policies  
a. Subject to Regulation 3 as applicable , Health insurance product may be designed to offer v arious 
covers; 
i. For specific age or gender groups 
ii. For different age groups 
iii. For treatment in all hospitals throughout the count ry, provided the hospitals comply with the 
definition specified 
iv. For treatment in specific hospitals only, provided the morbidity rates used are representative 
v. For treatment in specific geographies only, provided the morbidity rates used are representative  
Provided, such specifications are disclosed clearly  upfront in the product prospectus, documents and 
during sale process. And provided that no insurer s hall offer any benefit or service without any 
insurance element.  
b. In order to facilitate offering of innovative cover s by insurers, ‘Pilot products’ may be designed and  
filed for approval  of the Authority in accordance with the Product Filing Guidelines specified by the  
Authority. Pilot products referred herein can be of fered only by General Insurers and Health Insurers 
for policy tenure of one year. Every Pilot product may be offered upto a period not exceeding 5 years. 
After 5 years of launch of the pilot product, the p roduct needs to get converted into a regular produc t 
or based on valid reasons may be withdrawn subject to the insured being given an option to migrate to 
another product subject to portability conditions. The Authority may specify guidelines for Pilot 
Products from time to time. Where a pilot product g ets converted into a regular product, any 
exception made in these Regulations for pilot produ cts shall no longer apply and the insurer shall 
ensure compliance with all the provisions of these Regulations. 
c. Insurer shall not compel the insured to migrate to other health insurance products.  In case of 
migration from a withdrawn product , the insurer sh all offer the policyholder an alternative available  
product subject to portability conditions. 
d. Insurers shall ensure adequate dissemination of pro duct information on all their health insurance 
products on their websites. This information shall include a description of the product, copies of the

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 33 
 
prospectus as approved under the Product Filing Gui delines, proposal form, policy document 
wordings and premium rates inclusive and exclusive of Service Tax as applicable.  
12. Entry and Exit Age  
i. Except as provided for in regulation 17(i), all hea lth insurance policies shall ordinarily provide for  an 
entry age of at least up to 65 years  
ii. Except travel insurance products, personal accident  products and Pilot Products referred to in 
Regulation 2(i)(l) herein, once a proposal is accep ted and a policy is issued which is thereafter 
renewed periodically without any break, further ren ewal shall not be denied on grounds of the age of 
the insured.  
13. Renewal of Health Policies issued by General Insure rs and Health Insurers (not applicable for 
travel and personal accident policies)  
i. A health insurance policy shall ordinarily be renew able except on grounds of fraud, moral hazard 
or misrepresentation or non-cooperation by the insured, provided the policy is not withdrawn. 
ii. An insurer shall not deny the renewal of a health i nsurance policy on the ground that the insured 
had made a claim or claims in the preceding policy years, except for benefit based policies where 
the policy terminates following payment of the bene fit covered under the policy like critical 
illness policy. 
iii. The insurer shall provide for a mechanism to condon e a delay in renewal up to 30 days from the 
due date of renewal without deeming such condonatio n as a break in policy. However coverage 
need not be available for such period.  
iv. The promotion material and the policy document shal l explicitly state the conditions under which 
a policy terminates, such as on the payment of the benefit in case of critical illness benefits 
policies.  
14. Free Look Period  
(i) All new individual health insurance policies is sued by Life Insurers, General Insurers and Health 
Insurers, except those with tenure of less than a y ear shall have a free look period. The free look pe riod 
shall be applicable at the inception of the policy and 
(1) The insured will be allowed a period of at least 15 days from the date of receipt of the policy to  
review the terms and conditions of the policy and to return the same if not acceptable. 
(2) If the insured has not made any claim during th e free look period, the insured shall be entitled t o—
(a) A refund of the premium paid less any expenses incurred by the insurer on medical examination 
of the insured persons and the stamp duty charges o r; (b) where the risk has already commenced and 
the option of return of the policy is exercised by the policyholder, a deduction towards the 
proportionate risk premium for period on cover or; (c)  Where only a part of the insurance coverage 
has commenced, such proportionate premium commensur ate with the insurance coverage during 
such period; (d) In respect of unit linked policy, in addition to the above deductions, the insurer shall 
also be entitled to repurchase the unit at the pric e of the units as on the date of the return of the 
policy. 
15. Manner of treating Cost of pre-insurance health check up by Life, General and Health Insurers:  
i. The cost of any pre-insurance medical examination shall generally form part of the expenses allowed 
in arriving at the premium. However in case of prod ucts with term of one year and less, if such cost 
is to be  incurred by the insured, not less than 50% of such cost shall be borne by the insurer once the 
proposal is accepted, except in travel insurance policies.

34       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
ii. Insurers shall maintain a list of medical examiners and institutions where such pre-insurance medical 
examination may be conducted whose reports will be accepted by them. Details of fee payable shall 
be made available to the prospective policyholder a t the time of pre-insurance medical examination 
on demand.  
16. Cumulative bonus  
i. Cumulative bonuses offered under policies, shall be  stated explicitly in the prospectus and the policy  
document.   
ii. If a claim is made in any particular year, the cumu lative bonus accrued may be  reduced at the same 
rate at which it has accrued;  
17. Migration of health insurance policy  (not applicable for Travel and Personal Accident policies)  
i. General Insurers and Health Insurers offering healt h covers specific to age groups such as maternity 
covers, children under family floater policies, stu dents etc, shall offer an option to migrate to a 
suitable alternative available health insurance pol icy at the end of the specific exit age or at the t ime 
of withdrawal of the policy at the option exercised by the said lives by allowing suitable credits for all 
the previous policy years, provided the policy has been maintained without a break. 
ii. Pilot products offered by general insurers and health insurers, may be guided by Regulation 11(b). 
iii. All health insurance policies issued by General and  Health Insurers shall allow the portability of any  
policy in accordance with Schedule -1 of these Regulations. 
18. AYUSH Coverage : 
a. General Insurers and Health Insurers may endeavour to provide coverage for one or more systems 
covered under ‘AYUSH treatment’ provided the treatment has been undergone in a government hospital 
or in any institute recognized by government and/or  accredited by Quality Council of India or National  
Accreditation Board on Health. 
19. Wellness and Preventive aspects:  
While wellness and preventive elements as part of p roduct design is encouraged, no policy of insurance  
shall promote or offer the products and services of  third parties who are not Network Providers. Insur ers 
shall neither offer any discounts to the policyhold ers, in any form, on the products of the third part ies 
either as part of policy contract or otherwise. 
i.However, Insurers may endeavour promoting wellnes s amongst policyholders of health insurance by 
offering the following health specific services offered by Network Providers,  
1.  outpatient consultations or treatments or  
2.  Pharmaceuticals or 
3.  Health check-ups  
including discounts on all the above at specific Network Providers.  
ii. Insurers may also endeavour to put in place procedu res for offering discounts on premiums on renewals 
based on the fitness and wellness criteria stipulated and disclosed.  
Provided further the costs towards the above servic es are factored into the pricing of the underlying 
Health Insurance Product.

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 35 
 
20. Standard Definition  of terms in health insurance p olicies (not applicable for Personal Accident and 
Travel policies)  
i. Phrases and terms used in all health insurance poli cies issued by Life Insurers, General Insurers and 
Health Insurers shall carry the meaning attached to  them as specified in ‘Standard Definitions’, if an y, 
issued by the Authority from time to time, through Guidelines. 
21. Standard Nomenclature and Procedures for Critical I llnesses (not applicable for Personal Accident 
and travel policies)  
i. The nomenclature and procedures incorporated into p olicies offering ‘critical illness cover’ shall be 
as specified by the Authority from time to time through Guidelines. 
22. Optional Coverage for Certain Items (applicable to General Insurers and Health Insurers)  
i. List of Generally Excluded Items that may be option ally covered by the Insurers may be specified 
by the Authority from time to time through Guidelines.  
a) In respect of hospitalisation indemnity policies th at exclude certain standard items, Insurers 
shall ensure that these are mentioned in the produc t filing when made under the Product Filing 
Guidelines.  
b) Product wise specific list of excluded items shall be disclosed in the website of insurers and a 
reference shall be made in the prospectus and polic y wordings of the respective products about 
such excluded items and the availability of the det ails on the website along with the address of 
website.  
c) Insurers shall supply the policyholders on demand a copy of such excluded list of the concerned 
product if the same is not incorporated in the policy document.  
d) Insurers may offer cover for these items and mention it clearly in the policy.  
23. Special Provisions for Senior Citizens  
i. The premium charged for health insurance products offered by Life Insurers, General Insurers and 
Health Insurers to senior citizens shall be fair, j ustified, transparent and duly disclosed upfront. 
The insured shall be informed in writing of any und erwriting loading charged as filed and 
approved under the Product Filing Guidelines over a nd above the premium and specific consent 
of the policyholder for such loadings shall be obtained before issuance of a policy.  
ii. All Life Insurers, General Insurers and Health insu rers and TPAs, as the case may be, shall 
establish a separate channel to address the health insurance related claims and grievances of 
senior citizens. 
24. Multiple Policies  
i. In case of multiple policies which provide fixed benefits, on the occurrence of the insured event in 
accordance with the terms and conditions of the pol icies, each insurer shall make the claim 
payments independent of payments received under other similar polices.  
ii. If two or more policies are taken by an insured dur ing a period from one or more insurers to  
indemnify treatment costs, the policyholder shall h ave the right to require a settlement of his/her 
claim in terms of any of his/her policies. 
1. In all such cases the insurer who has issued the ch osen policy shall be obliged to settle the 
claim as long as the claim is within the limits of and according to the terms of the chosen 
policy.  
2. Claims under other policy/ies may be made after exh austion of Sum Insured in the earlier 
chosen policy / policies

36       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
3. If the amount to be claimed exceeds the sum insured  under a single policy after considering 
the deductibles or co-pay, the policyholder shall have the right to choose insurers from whom 
he/she wants to claim the balance amount. 
4. Where an insured has policies from more than one in surer to cover the same risk on 
indemnity basis, the insured shall only be indemnif ied the hospitalization costs in accordance 
with the terms and conditions of the chosen policy.   
25. Loadings on Renewals : 
i. For Individual products, the loadings on renewal sh all be in terms of increase or decrease in 
premiums offered for the entire portfolio and shall  not be based on any individual policy claim 
experience. 
ii. The discounts and loadings offered shall: 
1. not be at the discretion of the insurer; 
2. be based on an objective criteria; 
3. be disclosed upfront in the prospectus and policy document along with the objective criteria, and 
shall be as approved under the Product Filing Guidelines 
iii. No Insurer shall resort to fresh underwriting by ca lling for medical examination, fresh proposal 
form etc. at renewal stage where there is no change  in Sum Insured offered. Provided that where 
there is an improvement in the risk profile, the In surer may endeavour to recognise that for removal 
of loadings at the point of renewal.  
Chapter IV: Administration of Health Insurance Policies  
Every Life Insurer, General Insurer and Health Insurer shall ensure the following, as may be applicable:  
26. Protection of Policyholders’ Interest : 
Every insured shall be provided with a Customer Information Sheet  as specified by the Authority in 
the relevant Guidelines. The insurer shall establis h necessary systems, procedures, offices and 
infrastructure to enable efficient issuance of pre- authorisations on a 24 hour basis and for prompt 
settlement of claims and grievances.  
27. Settlement/Rejection of claim by insurer :  
i. An insurer shall settle or reject a claim, as may be the case, within thirty days of the receipt of th e last 
‘necessary’ document.  
ii. Except in cases where a fraud is suspected, ordinar ily no document not listed in the policy terms and 
conditions shall be deemed ‘necessary’. The insurer  shall ensure that all the documents required for 
claims processing are called for at one time and th at the documents are not called for in a piece-meal  
manner. 
iii. The information that the insurer has captured in th e proposal form at the time of accepting the 
proposal, the terms & conditions offered under the policy, the medical history as revealed by earlier 
claims, if any, and the prior claims experience sha ll all be maintained by the insurer as an electroni c 
record and shall not be called for again from the p olicyholder/insured at the time of subsequent claim 
settlements. 
iv. Insurer may stipulate a period within which all necessary claim documents should be furnished by the 
policyholder/insured to make a claim. However, clai ms filed even beyond such period should be 
considered if there are valid reasons for any delay. 
v. Every Insurance Claim shall be disposed of in accor dance to the Terms and Conditions of the policy

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 37 
 
contract and the extant Regulations governing the s ettlement of Claims. No Claim shall be closed in 
the books of the Insurers.  
28. Minimum Disclosures in Policy Document : In addition to the requirements stipulated in IRD A 
(Protection of Policyholders’ Interest) Regulations , 2002 as amended from time to time the policy 
document shall contain: 
i. List of disclosures required as per this regulation.  
ii. Procedure for claims submission, time lines and possible course of action, if time lines for claim 
submission are not adhered to along with all the cl aims documents required for claim 
processing. 
iii. Sub-limits applicable on any of the covers offered in the health insurance product and the impact 
of such sub-limits on other covers provided in the product, if any, shall be clearly spelt out. 
iv. Penal interest provision shall invariably be incorp orated in the policy document as per 
Regulation 9(6) of IRDA (Protection of Policyholder s’ Interests) Regulations, 2002 as modified 
from time to time.   
v. The TPA(s) details, if any along with the complete address and contact numbers shall be 
attached to the policy document. It shall also be mentioned that the updated list of the TPAs will 
be available in the website of the Insurers.  
29. Other Disclosures:  
i. Every Insurer shall disclose product-wise or locati on or geography-wise particulars of the TPAs 
that are engaged for rendering health services in t heir respective website, and these details shall 
be updated whenever there is a change. 
ii. Product-wise cashless services offered shall be cle arly explained in the website of the respective 
Insurers. 
iii. In case of Pilot Products referred under Regulation  (2)(i)(l) above, in addition to all the extant 
disclosure norms applicable to insurance advertisem ents, all the sales and publicity material 
pertaining to the ‘Pilot products’ shall disclose the following: 
1. The product offered is a pilot product and that it is a close-ended one. 
2. The product may be discontinued from the date of dd/mm/yyyy (to specify the maximum date on 
which the product be either withdrawn or converted into a regular product) or may be continued 
as a regular product. 
3. In the event of the discontinuation of the Pilot product, the Insured would be provided the option 
of migration as per the extant applicable provisions.  
4. The product shall carry a tag line of “PILOT PRODUC T” to demonstrate that the Health 
Insurance product promoted is a Pilot product. 
iv. Insurer shall keep the insured informed of the list  of Network Providers and display the same on 
their website.  Such list shall be displayed geogra phy wise and updated as and when there is any 
change in the Network providers.  
30. Administration of  Health Policies  
a. Subject to the terms of a policy, General Insurers and Health insurers shall extend to all policy 
holders a cashless facility for treatment at specif ic establishments or the reimbursement of the 
costs of medical and health treatments or services availed at any medical establishment.

38       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
b. Cashless facility shall be offered only at establis hments which have entered into an Agreement 
with the insurer to extend such services. Such esta blishments will be termed as Network 
Providers.  
c. Reimbursement shall be allowed at any medical estab lishment. All such establishments must be 
licensed or registered as may be required by any Local, State or National Law as applicable. 
d. The administration of all health plus life-combi pr oducts shall be in accordance with the 
provisions of Schedule II of this Regulation.  
e. Except in emergencies a cashless facility may requi re a Pre-Authorisation to be issued by the 
Insurer or an appointed TPA to the Network Provider where the treatment is to be undergone. The 
Authority may prescribe a Standard Pre-Authorisatio n form and standard reimbursement claims 
forms which shall be used for this purpose, as applicable. 
f. To avail the benefit of cashless facility, insurers  shall issue an Identification Card to the insured 
within 15 days from the date of issuance of a polic y, either through a TPA or directly. Provided 
where there is no mention of the expiry date on the  card, the Insurer may provide a permanent 
card which is valid as long as the policy is renewed with the company.  
g. The identification card shall, at the minimum, carry details of the policyholder and the logo of the 
insurer. Insurers shall endeavour to issue Smart Ca rds with features  such as cards with Quick 
Response Code, Magnetic reader to enable the TPAs a nd Network Providers offer health services 
seamlessly. 
h. Where a policyholder has been issued a pre-authoris ation for the conduct of a given procedure in 
a given hospital or if the policyholder is already undergoing such treatment at a hospital, and such 
hospital is proposed to be removed from the list of  Network Provider before the final settlement 
of the claim, then insurers shall provide the benefits of cashless facility to such policy holder as if 
such hospital continues to be on the Network Provider list. 
i. An insurance company may enter into an arrangement with other insurance companies for sharing 
of Network Providers, transfer of claim and transac tional data arising in areas beyond their 
service. 
31. Health Services Agreements:  
a. Insurance companies may offer policies providing ca shless services to the policyholders 
provided: 
i. The services are offered through network providers who have been enlisted to 
provide medical services under a direct written agr eement with the insurer where 
there is a direct arrangement or by a tripartite ag reement amongst health services 
provider, the TPA and the insurer where it is through a TPA. Where an insurer wishes 
to utilise the services of a TPA, it shall ensure t hat the written agreement is entered 
into for defined services with a TPA holding a valid Certificate of Registration issued 
in accordance with the IRDAI (Third Party Administr ators – Health Services) 
Regulations, 2016 as may be amended from time to time.  
b. The Agreements which shall be entered into between / amongst insurers, network providers 
or TPAs shall cover the following amongst others: 
i. The tariff applicable with respect to various kinds  of healthcare services being 
provided by the network provider.

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 39 
 
ii. A clause empowering the insurer to cancel or modify  the agreement in case of any 
fraud, misrepresentation, inadequacy of service or other non-compliance or default on 
the part of TPA or network provider;. 
iii. A standard clause as may be agreed upon providing f or continuance of services by a 
network provider to the insurance company if the TP A is changed or the agreement 
with TPA is terminated. 
iv. A clause providing for opting out of network provid er from a given TPA or 
disempanelment of a network provider by a TPA subje ct to Guidelines specified by 
the Authority, if any, for reasons of inadequacy of service rendered by the TPA to the 
network provider. 
v. A clause specifically fixing the onus on the Insurer to deny or repudiate a claim 
vi. A clause enabling insurer to inspect the premises of the Network Provider at any time 
without prior intimation. 
c. Insurers and TPAs shall comply with standard cla uses to be incorporated in all such 
agreements as specified by the Authority by way of guidelines.  
d. The insurance company shall endeavour to enter into Agreements with adequate number of 
both public and private sector network providers ac ross the geographical spread. The copy 
of the agreement shall be maintained by the Insurer  for a period of not less than five years 
from the date of the expiry or termination of the agreement.  
e. The Authority may specify, through Guidelines, c ertain standards, benchmarks and 
protocols for Network Providers from time to time. The Insurers and TPAs shall ensure 
that only those Providers who meet with such standa rds, benchmarks and protocols are 
enrolled into the network. 
32. Payments to Network Providers and Settlement of Claims of Policyholders : 
a. For the purpose of claim settlement, insurer shall make direct payments to the Network 
provider and to the policyholders by integrating th eir banking system platform with the 
Network Provider or the policyholder, as the case m ay be. Provided that, if a claimant opts 
for payment through a cheque or Demand Draft, the insurer shall not deny such request.  
33. Engagement of Services of TPAs by Insurers in relation to Health Insurance Policies  
a. Every Insurer shall provide detailed product wise g uidelines to TPAs for handling of claims 
i.e. claim admissions and assessments. The guidelines shall articulate the payments / benefits 
allowed or disallowed under various products that a re being serviced by the TPAs.  While 
prescribing such guidelines the Insurers shall also  prescribe the capacity requirements, 
internal control procedures to be put in place by t he TPA under the agreement for rendering 
the services under such product.  
b. Detailed Claim Guidelines : Every Insurer shall issue detailed product specif ic claim 
guidelines to TPAs  
c. Insurers shall ensure that the TPAs are not carryin g out the following activities as part of the 
agreement 
 i.   Claim rejections/repudiations with respect to the health insurance policies;  
ii.  Payments to the policyholders, claimants or the network providers; 
iii. Any services directly to the policyholder or i nsured or to any other person unless such 
service is in accordance with the terms and conditi ons of the Agreement entered into 
with the insurer and complies with the IRDAI (TPA-H ealth Services) Regulations, 
2016.

40       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
d. Settlement and Denial of Claims : 
i. Insurers and/or TPAs, as may be applicable, shall e ndeavour to collect documents for 
processing claims for disposal electronically. Clai ms that are being settled shall be 
done through e-payments by the insurers.  
ii. Where claims are directly handled by the Insurers, the provisions of Regulation (21) 
(3) (c) (i) of IRDAI (TPA-Health Services) Regulati ons, 2016 shall be complied in 
the correspondence to the policyholder with respect to settlement of the claims 
iii. The insurer shall be responsible for proper and pro mpt service to the policyholders at 
all times. 
iv. Where a claim is denied or repudiated, the communic ation about the denial or the 
repudiation shall be made only by the Insurer by sp ecifically stating the reasons for 
the denial or repudiation, while necessarily referr ing to the corresponding policy 
conditions. The insurer shall also furnish the grievance redressal procedures available 
with the Insurance Company and with the Insurance O mbudsman along with the 
detailed addresses of the respective offices.  
e. More than one TPA may be engaged by an insurance company.  
34. Change of TPAs by Insurers for servicing of Health Insurance Policies  
a. Where there is a change in the TPA, insurers shall communicate to the policyholders 30 days 
before giving effect to the change.  
b. The contact details like helpline numbers, addresse s, etc. of the new TPA shall be 
immediately made available to all the policyholders in case of change of TPA.  
c. The insurers shall take over all the data in respec t of the policies serviced by the earlier TPA 
within thirty days from the cessation of the servic es of the TPA and make sure that the same 
is transferred seamlessly to the newly assigned TPA , if any. No inconvenience or hardship 
shall be caused to the policyholders as a result of  the change. In this regard, the following 
aspects shall receive special attention:  
i. Status of cases where pre-authorization has already been issued by existing TPA.  
ii. Status of cases where claim documents have been sub mitted to the existing TPA for 
processing.  
iii. Status of claims where processing has been complete d by the TPA and payment is 
pending with the insurer.  
35. Data and related issues : 
a. The TPA and the insurer shall establish a seamless flow of data transfer for all the claims. 
Towards this purpose the entities referred herein shall endeavour electronic flow of the data. 
b.  The respective claim settlement files shall be han ded over to the insurer within 15 days 
thereof. 
c. Authority may require Insurers, TPAs and Network Pr oviders, to comply with data related 
matters as specified in the Guidelines that may be issued separately. 
36. Systems to be in place to mitigate Frauds:  Insurers and TPAs should put in place systems and 
procedures to identify, monitor and mitigate frauds  and also follow Guidelines, if any, specified by t he 
Authority from time to time in this regard.

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 41 
 
Chapter V: Submission of Returns to the Authority  
37. Submission of Returns to the Authority  
All insurance companies carrying on health insurance business shall furnish Returns to the Authority as 
may be specified by the Authority vide Guidelines. 
Chapter VI: Repeal and Savings and Removal of Difficulties  
38. Repeal and Savings:  
a. These Regulations supersede Insurance Regulatory an d Development Authority (Health Insurance) 
Regulations 2013 and Insurance Regulatory and Devel opment Authority (Health Insurance) (First 
Amendment) Regulations, 2014. 
39.  Removal of difficulties  
In order to remove any difficulties in the applicat ion or interpretation of these regulations, the 
Chairperson of the Authority may issue clarificatio ns, directions and guidelines in the form of 
circulars. 
T. S. VIJAYAN, Chairman 
[ADVT. III /4/Exty/161/16] 
Schedule-I 
Portability of Health Insurance Policies offered by General Insurers and Health Insurers 
1. A policyholder desirous of porting his/her policy t o another insurance company shall apply to such 
insurance company to port the entire policy along with all the members of the family, if any, at least 
45 days before, but not earlier than 60 days from t he premium renewal date of his/her existing 
policy.  
2. Insurer may not be liable to offer portability if p olicyholder (a) fails to approach the new insurer a t 
least 45 days before the premium renewal date, or ( b) approaches the new Insurer more than 60 
days prior  to the premium renewal date.  
3. Portability shall be opted for by the policyholder only as stated in (1) above and not during the 
currency of the policy. 
4. In case insurer is willing to consider the proposal  for portability even if the policyholder fails to 
approach insurer at least 45 days before the renewal date, it is  free to do so.  
5. Where the outcome of acceptance of portability is s till awaited  from the new insurer on the date of 
renewal 
a. the existing policy shall be allowed to be extended, if requested for by the policyholder, for 
a  short period of not less than one month by accep ting a pro- rata premium for such short 
period and  
b. existing insurer shall not cancel existing policy u ntil such time a confirmed policy from 
new insurer is received or there is a  specific written request of the insured 
c. the new insurer, in all such cases, shall reckon th e date of the commencement of risk to 
match with the date of expiry of the short period p olicy issued based on the request of the 
policyholder. If for any reason the insured intends  to continue the policy before the expiry 
of the policy or before the expiry of the short-per iod policy referred to under Clause (5) (a) 
above, with the existing insurer, it shall be allow ed to continue by charging  regular 
premium and without imposing any new condition. 
6. In case the policyholder  has opted as in Clause (5 ) (a), and there is a claim,   the  existing insure r

42       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
may charge the balance premium for remaining part o f the policy year provided the claims are  
accepted by the existing insurer. In such cases, po licyholder shall be liable to pay the premium for 
the balance period and continue with the existing insurer for that policy year. 
7. On receipt of intimation referred under Clause (1) above, the insurance company shall furnish the 
applicant, the Portability Form as set out in Annexure-I to these guidelines together with a proposal 
form and relevant product literature on various health insurance products which could be offered. 
8. The policyholder shall fill in the portability form  along with proposal form and submit the same to 
the insurance company. 
9. On receipt of the Portability Form, the insurance c ompany shall seek the necessary details of 
medical history and claim history of the concerned policyholder from the existing insurance 
company. This shall be done through the web portal of the IRDAI. 
10. The existing insurer, on receiving such a request o n portability shall furnish the requisite data for 
porting insurance policies in the prescribed format  in the web portal of IRDAI within 7 working 
days of the receipt of the request. 
11. In case the existing insurer fails to provide the requisite data in the data format to the new insurance 
company within the stipulated time frame, it shall be viewed as violation of directions issued by the 
IRDAI and the insurer shall be subject to penal provisions under the Insurance Act, 1938.  
12. On receipt of the data from the existing insurance company, the new insurance company may 
underwrite the proposal and convey its decision to the policyholder in accordance with the 
Regulation 4 (6) of the IRDA (Protection of Policyholders’ interest) Regulations, 2002. 
13. If, on receipt of data within the above time frame, the insurance company does not communicate its 
decision to the requesting policyholder within 15 days in accordance with its underwriting policy as 
filed by the company with the Authority, the insura nce company shall not have any right to reject 
such proposal and shall accept the proposal. 
14. In order to accept a policy which is being ported in, the insurer shall not levy any additional loading 
or charges exclusively for the purpose of porting.  
15. No commission shall be payable to any intermediary on the acceptance of a ported policy.   
16. Portability shall be allowed in the following cases: 
a. All individual health insurance policies issued by General Insurers and Health Insurers  
including family floater policies. 
b. Individual members, including the family members co vered under any group health 
insurance policy of a General Insurer or Health Ins urer shall have the right to migrate from 
such a group policy to an individual health insuran ce policy or a family floater policy with 
the same insurer. Thereafter, he/she shall be accorded the right mentioned in 1 above. 
17. For any health insurance policy, waiting period with respect to pre-existing diseases and time bound 
exclusions shall be taken into account as follows:- 
S. 
No 
No of years of continuous 
insurance cover with 
previous insurer(s) 
Waiting period to be served with new insurer in 
number of days/years 
YY Days 1 Year 2 years 3 years 4 years 
I. XX Days at inception (XX-no 
of days as per the policy 
document) 
(YY-XX) 
Days 
N/A  N/A  N/A  N/A

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 43 
 
II. For 1 year period exclusion:  
1 year N/A  Nil 1 Year 2 Years 3 Years 
III. For 2 year period exclusion:  
1 year N/A  Nil 1 Year 2 Years 3 Years 
2 years N/A  Nil Nil 1 Year 2 Years 
IV. For 3 year period exclusion:  
1 year N/A  Nil 1 Year 2 Years 3 Years 
2 years N/A  Nil Nil 1 Year 2 Years 
3 years N/A  Nil Nil Nil 1 Year 
V. For 4 year period exclusion:  
1 year N/A  Nil 1 Year 2 Years 3 Years 
2 years N/A  Nil Nil 1 Year 2 Years 
3 years N/A  Nil Nil Nil 1 Year 
4 years N/A  Nil Nil Nil Nil 
 
Note 1 : In case the waiting period for a certain disease or treatment in the new policy is longer than 
that in the earlier policy for the same disease or treatment, the additional waiting period should be 
clearly explained to the incoming policy holder in the portability form to be submitted by the 
porting policyholder. 
Note 2 
: For group health insurance policies, the individual members shall be given credit as per the 
table above based on the number of years of continu ous insurance cover, irrespective of, whether 
the previous policy had any pre-existing disease exclusion/time bound exclusions. 
18. The portability shall be applicable to the sum insu red under the previous policy and also to an 
enhanced sum insured, if requested for by the insur ed, to the extent of cumulative bonus acquired 
from the previous insurer(s) under the previous policies. 
For e.g.  - If a person had a SI of Rs. 2 lakhs and  accrued bonus of Rs. 50, 000 with insurer A; when 
he shifts to insurer B and the proposal is accepted , insurer B has to offer him SI of Rs. 2.50 lakhs b y 
charging the premium applicable for Rs. 2.50 lakhs.  If insurer B has no product for Rs. 2.50 lakhs, 
insurer B would offer the nearest higher slab say R s. 3 lakhs to insured by charging premium 
applicable for Rs. 3 lakhs SI. However, portability would be available only up to Rs. 2.50 lakhs.  
19. Insurers shall clearly draw the attention of the policyholder in the policy contract and the promotional 
material like prospectus, sales literature or any other documents in any form whatsoever, that:  
a. all health insurance policies are portable; 
b. policyholder should initiate action to approach another insurer to take advantage of portability 
well before the renewal date to avoid any break in the policy coverage due to delay in 
acceptance of the proposal by the other insurer.

44       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
Annexure-I 
Portability Form 
PART-I 
1)  Name of the Policyholder / insured (s)  
2)  Date of Birth/Age  
3)  Address of the policyholder/insured  
4)  Details of existing insurer  
 i. Name of the product  
 ii. Sum Insured  
 iii. Cumulative Bonus  
 iv. Add-ons/riders taken  
 v.  Policy number   
5)  Details of the proposed insurance  
 i. Name of the product proposed/intend to take  
 ii. Sum Insured Proposed  
 iii. Whether Cumulative Bonus to be converted to 
an enhanced sum insured 
 
     6) Reason(s) for portability  
    7) No. of family member to be included in the p olicy to 
be ported. 
 
Enclosure: Photocopy of the existing policy documents 
Date:                                                                                 Signature of the policyholder 
 
PART–II  
1. Whether the PED exclusions / time bound exclusion have longer exclusion period than the existing 
policy: (Please indicate Yes / NO): 
2. If yes, please give written consent to the declaration below: 
“I am aware that the waiting period for the followi ng disease(s)/treatment(s) is ….. Days/years more t han the 
previous policy terms. I hereby agree to observe th e additional waiting period for the following 
disease(s)/treatment(s) 
Signature of the policyholder 
 
 
Schedule-II  
Administration of Health plus Life Combi Products  
1. The product of this class shall be named as ‘ Health plus Life Combi Products ’ referred as ‘Combi 
Products’ hereinafter in this schedule.

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 45 
 
2.  This schedule does not apply to Micro Insurance Pr oducts which are governed by IRDAI (Micro 
Insurance) Regulations, 2015. 
3. All insurance companies that promote ‘Health plus Life Combi products’ shall adhere to the following: 
a. Scope of Combi Product Class:   
i)  ‘Combi Products’ may be promoted by all Life Insurers and General Insurers or Health Insurers. 
ii)  ‘Combi Product’ shall be a combination of Life Ins urance cover offered by life insurance 
companies and Health Insurance cover offered by Gen eral Insurance Companies or Health 
Insurance Companies. 
iii)  Products offered as a combi-product shall have bee n individually cleared under the File and Use 
procedure applicable to Life Insurance Products and  the Product Filing Guidelines applicable to 
Health Insurance Products respectively.  
iv) Riders and Add-on covers may be offered subject to File and Use procedure applicable to Life 
Insurance and the Product Filing Guidelines applicable to Health Insurance respectively. 
v) The premium components of both the risks are to be separately identified and disclosed to the 
policyholders at both pre-sale stage and post-sale stage and in all documents like policy 
document, prospectus and sales literature.  
vi) The product may be offered both as individual insur ance policy and on group basis. However in 
respect of health insurance floater policies, the l ife insurance coverage is allowed on the life of 
one of the earning members of the family who is als o the proposer on health insurance policy 
subject to insurable interest and other applicable underwriting norms of respective insurers.  
vii) The integrated premium amount of the ‘Combi Product’ shall be basis for reckoning the threshold 
limit or applicability of extant Regulations, guidelines and circulars etc. issued by the Authority or 
any other statutory body.  
viii) Commission and Claim payouts in respect of ‘Combi P roducts’ shall be by respective insurers  
only.  
ix) ‘Combi product’ shall have a free look option as ou tlined in the extant Regulations. Free Look 
option is to be applied to the ‘Combi Product’ as a  whole. Provided where an existing 
policyholder of any health insurance product has mi grated to a Combi Product, such policyholder 
is entitled to all the rights of migration as per the applicable portability norms.  
x) The Health protion of the ‘Combi Product’ is entitl ed to be renewed at the option of the 
policyholder of the respective General Insurer or Health Insurer. 
b. Tie up between insurers:    
(i).   It is mandatory that insurers offering a ‘Co mbi Product’ shall have in place a Memorandum 
of Understanding covering the modus operandi  of marketing, policy servicing and sharing of 
common expenses. 
(ii).   Insurers forming the tie-up shall obtain prior approval of the Authority by duly filing  
         the copy of the agreement entered into in this regard.  
(iii).  A tie up is permitted between one life insu rer and one General insurer or one Health Insurer  
only. Thus a life insurer is permitted to tie up with only one General insurer or health insurer 
and vice-versa.   
(iv).  Between these two Insurers any number of ‘Combi Products’ may be promoted.  
(v). Insurance companies shall carry out appropriat e due diligence before establishing the 
business relationship for the purpose of promoting ‘Combi Products’. Insurers are also

46       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
expected to have a long-term understanding for effe ctive policy service of the proposed 
‘Combi Products’. 
(vi).    Withdrawal from the tie-up is generally not desirable. However, in exceptional cases where 
insurers desire to withdraw from MOU they shall obtain prior permission of the Authority.  
(vii).  There shall be specific time frames / Turna round Times (TAT) agreed upon between the 
insurance companies as part of the MOU for effectiv e policy servicing, transmission of 
premiums received etc. at various stages of policy i.e., at pre-sale stage and post-sale stage. 
(viii). Insurers shall ensure filing of the adverti sements in accordance with IRDA (Insurance 
Advertisements and Disclosures) Regulations, 2000 w ithin seven days from the date of 
issuing the advertisement with the Authority.  
(ix).  Proposed procedures for issuing Joint Sale A dvertisements along with the common 
corporate agents shall be covered in the MoU. 
(x).   The modus operandi of proposed servicing at various stages of the policy viz., proposal 
stage, policy servicing, premium collection arrange ments and claims service etc shall be 
detailed in the MoU. 
(xi).    The Information Technology systems put in place for supporting the sale and policy service 
of the ‘Combi Products’ shall also be part of the MoU. 
(xii).   Agreement on reimbursement of expenses in consideration of common services rendered 
by each of the insurance companies shall be covered in the MoU. 
(xiii).  Distribution Channel wise maximum commissi on allowed under the ‘Combi Products’ 
shall also be indicated. 
(xiv)   The manner in which premium is proposed to be collected subject to provisions of Section 
64 VB of Insurance Act, 1938 shall be detailed, 
(1)  Provided the integrated premium collected under a Combi Product by one of the Insurers 
for transmission of relevant share of the premium t o the other insurer shall be deemed to be 
in compliance of Section 64VB and the policyholder is entitled to the underlying benefits of 
both life insurance and health insurance components of the Combi Product from the date and 
time of acceptance of said premium by one of the Insurers.    
(2) Provided further that the Date and Time of receipt of the premium by one of the Insurers  
shall be reckoned for entitlement of the underlying benefits of the policy.  
(xv)    The procedures put in place for expeditious transfer of the portion of premium that pertains 
to the other insurer of the product needs to be reflected in the MoU.  
(1) Provided where time sensitive products such as Unit Linked Life Insurance Products are 
offered as part of Combi Products, the Life Insurers shall put in place effective procedures for 
complying with the extant Regulations.  
(xvi)   Operational procedures put in place for upd ating premium on policy data base on a real 
time basis shall also be mentioned. 
(xvii)    Options available to policyholders of ‘Combi Products’ to discontinue either portion of 
risk coverage while continuing with the other portion, subject to the extant law, 
regulations, guidelines etc shall be detailed. 
(xviii)   Copy of proposed common Sales Literature / Sales Illustrations, proposal form to be 
issued by both the insurers in respect of ‘Combi Products’, subject to the condition that 
these documents approved under File and Use procedure or Product Filing Guidelines are 
not modified shall also form part of the MoU. 
(xix)     Common Advertisements of ‘Combi Products’, subject to the condition that this shall be 
restricted to the features, terms and conditions of  the ‘Combi Product’ shall also be 
agreed upon and made part of the MoU.

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 47 
 
c. Lead Insurer :  
i) As two insurers are involved in offering the ‘Combi  Product’ it may be mutually agreed that one 
of the insurance companies may act as a lead insurer in respect of each ‘Combi Product’ marketed 
with agreed terms, conditions and considerations.  
ii) The Lead Insurer for this purpose is the insurer mu tually agreed by both the insurers to play a 
critical role in facilitating policy servicing as a  contact point for rendering various services as 
required for combi products. The lead insurer may p lay a major role in facilitating underwriting 
and policy servicing. 
iii) The role of lead insurer shall not get diluted in the process of relying upon the existing operational 
infrastructure of the partner-insurance company for  effective policy servicing of ‘Combi 
Products’.  
iv) Either of the insurers shall not be absolved of their responsibility of proactive settlement of claims 
and other obligations in accordance with the terms and conditions of their respective policies. 
4. Underwriting : Under the ‘Combi Product’, underwriting of respective portion of risk shall be carried out 
by respective insurance companies, that is; Life In surance risk shall be underwritten by Life Insurer and 
the Health Insurance portion of risk shall be underwritten by General or Health Insurer. 
5. File and Use/Product Filing Guidelines :  
a. The life insurance product and the health insurance  product to be offered as a combi product shall 
have prior approval under File and Use procedure or Product Filing Guidelines as may be the case.   
b. Both the independent approved products shall be integrated as a single product and shall be filed with 
a common brand name.  
c. The single product shall be offered without making any modifications to the approved products.  
d. ‘Combi Product’ is to be filed at the stage of inte grating for getting approval as per Product Filing 
Guidelines irrespective of the earlier approval for either of products.  
e. ‘Combi Product’ filing shall follow the File and Use guidelines or Product Filing Guidelines in vogue 
and all such guidelines that would be issued from time to time.  
f. The Combi Product shall be approved by the Authority subject to Product Filing Guidelines specified. 
g. The application of ‘Combi Product’ under Product Filing Guidelines shall also specify the following:- 
i) Lead Insurer for the ‘Combi Product’ and demarcation of functions between insurers for carrying 
out activities 
ii) Procedures proposed for issuance of the premium notices, where applicable and final lapse notices 
in terms of Section 50 of the Insurance Act, 1938.  
iii) Where the servicing is to be necessarily attended t o by the original insurer, the lead insurer shall 
facilitate the policy servicing. As far as the poli cyholder is concerned lead insurer shall be made 
as the single nodal point for receiving the servici ng requests, fulfilling the services and issuing 
acknowledgements.  
iv) Results of feasibility study, if any, in giving  li mited access to the policy database  for effecting 
over-the-counter policy service requests to the lead insurer. 
v) The results of the cost benefit analysis carried ou t by both the insurers and the possibility of 
offering any discounts on the premium in the combi product.

48       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
6. Lead insurer in settlement of claims shall ensure:- 
a. Based on the type of claim, that the other insurer also takes proactive measures for settlement of 
claims. In no case the Lead insurer shall guarantee  the settlement of claim on behalf of the other 
insurer.  
b. The risks accepted by one insurer under ‘Combi Prod uct’ shall not affect the business of other 
insurance company. 
c. As far as health portion of ‘Combi Policies’ are concerned, the extant regulations and guidelines shall 
apply.  
d. Where the policies are serviceable directly, the lead insurer shall play a facilitative role. 
e. The operational procedures proposed to be put in pl ace for timely dispatch of the policy bond of 
‘Combi Products’.  
7.   Distribution Channel  
a. The sale of ‘Combi Product’ may be solicited throug h all the Insurance Agents and Insurance 
Intermediaries who are eligible to solicit  Insurance Business.  
b. Insurers shall ensure that the ‘Combi Product’ is not marketed by those insurance intermediaries who 
are not authorized to market either of the products of either of the insurers.    
c. ‘Combi Products’ marketed by the Common Service Cen tres shall comply with IRDAI (Insurance 
Services by Common Service Centres) Regulations, 2015. 
8. Mandatory Minimum Disclosures :  
a. The mandatory minimum disclosures for a Combi Product  shall be: 
i) The product is jointly offered by “abc insurance co mpany” (specify General/ stand-alone health 
insurer name) and “xyz insurance company” (specify life insurer name). 
ii) The risks of this ‘Combi Product’ are distinct and are assumed / accepted by respective 
insurance companies. 
iii) The liability to settle the claim vests with respec tive insurers, i.e.,  for health insurance 
benefits “abc insurance company” (specify General/ stand-alone health insurer name) and for 
life insurance benefits “xyz insurance company” (Specify life insurer name). 
iv) The legal/quasi legal disputes, if any, are dealt by the respective insurers for respective benefits. 
v) The policyholders of the ‘Combi Product’ under refe rence are eligible to continue with either 
part of the policy, discontinuing the other during the policy term. 
vi) Where guaranteed renewability of health insurance p lan is allowed, the health insurance portion 
of this ‘Combi Product’ is entitled to that facility. 
vii) Specific Disclosures on the available premium payment options on these ‘Combi Products’. 
viii) Specific Disclosures about the available policy servicing facilities including claims servicing, for 
these ‘Combi Products’. 
ix) Specific Disclosures on the availability of service s of ‘Third Party Administrators (TPAs)’ for 
health insurance portion of risk, if available. 
x) Specific Disclosures on the available Grievances Re dressal Options including particulars of 
Ombudsman under these ‘Combi products’.

¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 49 
 
xi) Policyholders are to be advised to familiarize them selves with the policy benefits and policy 
service structure of the ‘Combi Product’ before deciding to purchase the policy. 
b. Policy documents of ‘Combi Products’ shall contain the above referred points (iii) to, (xi) as 
minimum disclosures. 
c. Declaration from the prospect shall be obtained and  attached to proposal form that he / she has 
understood the disclosures mentioned above.  
9. In respect of ‘Combi Products’ both the insurers shall comply with the provisions of Insurance Act, 19 38 
and Regulations notified there under and other guid elines, circulars that are applicable to health ins urance 
business and life insurance business respectively. 
10. In order to monitor the progress of the penetration  of the product class, all insurance companies that  are 
marketing ‘Combi Products’ shall submit the information that is specified by the Authority from time t o 
time under the Guidelines. 
11. The Authority may stipulate such other terms and conditions from time to time for monitoring activities of 
insurance companies offering ‘Combi Products’.    
 SCHEDULE - III 
See Regulation 2 (i) (o) of IRDAI (Health Insurance) Regulations, 2016  
Matters in respect of which the Authority may speci fy by issue of Circulars, Guidelines or Instruction s as 
referred in these regulations:  
1. Regulation (2) (i) (g) : Product Filing Guidelines to be followed by insurers before marketing or offering a 
product covering Health Insurance Business. 
2. Regulation (3) (b):  Withdrawal of existing Indemnity Based products offered by Life Insurers.  
3. Regulation (5):  Withdrawal of Health Insurance Products shall be s ubject to Guidelines specified by the 
Authority.  
4. Regulation (7) (a):  Guidelines on Group Insurance. 
5. Regulation (8) (d):  Norms on mechanisms or incentives to reward policy holders for early entry, 
continued renewals, favourable claims experience, preventive and wellness habits. 
6. Regulation (9) (b): Guidelines on Proposal Forms. 
7. Regulation (10):  Guidelines on pricing. 
8. Regulation (11) (b):  Guidelines on Pilot Products subject to Product Filing Guidelines. 
9. Regulation (20):  Standard terms used in all health insurance policies. 
10. Regulation (21):  The nomenclature and procedures incorporated into policies offering ‘critical illness 
cover’. 
11. Regulation (22) (i):  List of Generally Excluded Items that may be optionally covered by the Insurers. 
12. Regulation (26):  Customer Information Sheet. 
13. Regulation (31) (b) (iv):  Guidelines on disempanelment of Network Provider. 
14. Regulation (31) (c):  Standard Clauses to be made part of Tripartite Agr eement amongst Insurers, TPAs 
and Network Providers.

50       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  III—S EC . 4] 
 
15. Regulation (31) (e):  Standards, benchmarks and protocols for Network Providers. 
16. Regulation (35) (c) : Data Related Issues to be complied with by TPAs, Insurers and Network Providers. 
17. Regulation (36):  Systems and procedures to be put in place to identify monitor and mitigate frauds. 
18. Regulation (37):  Returns to be submitted to the Authority. 
19. Clause (10) Schedule – II : Information on Life plus Health Combi Products. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uploaded by Dte. of Printing at  Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054.